Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Organisation und Personalwirtschaft Prof. Dr. Bernd Marcus [Bild der Universität Rostock Logo] 2 Ansprechpartner Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vorlesung: Prof. Dr. Bernd Marcus (inoffizielle) begleitende Online-Übung (dient ähnlich wie in der VL vwG dazu, sich mit den Typen von Klausurfragen vertraut zu machen): Dr. Henning Hummert, M.Sc. Psych. Klausurorganisation: Samuel Kondert, M.Sc. [Bild der Universität Rostock Logo] 3 Organisation und Personalwirtschaft in der Steinzeit? Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie [Bild der Universität Rostock Logo] [Eine Darstellung einer Gruppe von Menschen in der Steinzeit, die verschiedene Tätigkeiten ausüben. Einige bearbeiten Tierfelle, andere bereiten Essen zu, und wieder andere fertigen Werkzeuge an. Im Hintergrund sind weitere Menschen zu sehen, die an einer Höhlenmalerei arbeiten.] 4 Organisation und Personalwirtschaft in der Steinzeit? Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Neandertaler Homo Sapiens: O Homo Sapiens: P Mammut … finden jagen erlegen zerlegen transportieren zubereiten essen, verwerten Aufbauorganisation… Aufgabenanalyse Aufgabensynthese Ablauforganisation… Arbeitsprozesse Personalplanung Personalauswahl Personalentwicklung Personaleinsatz Personalführung Anreizsysteme Personalabbau … [Bild der Universität Rostock Logo] 5 Überblick I Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

Gegenstand und Trends der Organisationslehre und Personalwirtschaft 1.1 Einordnung in das betriebswirtschaftliche Grundverständnis 1.2 Abgrenzung der Organisationsfunktion 1.3 Abgrenzung und Bedeutung der Personalfunktion 1.4 Trends und Herausforderungen in der Arbeitswelt
Ausgewählte Organisationstheorien
Die Struktur der Organisation 3.1 Aufgabenstrukturierung: Differenzierung und Integration 3.2 Organisationseinheiten und Konfiguration 3.3 Formen der Primär- und Sekundärorganisation 3.4 Prozessorganisation
Gestaltung des organisationalen Wandels 4.1 Innovations- und Lernfähigkeit von Organisationen 4.2 Projektmanagement 4.3 Organisationsentwicklung: Widerstände und Gestaltung [Bild der Universität Rostock Logo] 6 Begleitende Literatur: Organisation Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kieser, A., & Walgenbach, P. (2010). Organisation. Stuttgart: Schäffer- Poeschel. (aktuell: 6. Aufl., in HRO online zugänglich) Schreyögg, G., & Geiger, D. (2024). Organisation – Grundlagen moderner Organisationsgestaltung. Wiesbaden: Springer. (aktuell: 7. Aufl., in HRO online zugänglich) Vahs, D. (2023). Organisation – Ein Lehr- und Managementbuch. Stuttgart: Schäffer-Poeschel. (aktuell: 11. Aufl., in HRO online zugänglich) [Bild der Universität Rostock Logo] 7 Überblick II Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Grundlagen der Personalwirtschaft 5.1 Ausgewählte Theorien zur Personalwirtschaft 5.2 Allgemeine Grundlagen des Arbeitsrechts 5.3 Strategien und Organisation der Personalfunktion
Personalplanung 6.1 Personalbedarfsplanung 6.2 Folgeplanungen
Personalbeschaffung 7.1 Personalmarketing 7.2 Personalauswahl [Bild der Universität Rostock Logo] 8 Überblick III Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension
Gestaltung von Anreizsystemen 9.1 Materielle Anreize: Entgelt und Mitarbeiterbeteiligung 9.2 Immaterielle Anreize und Management bestimmter Arbeitnehmergruppen
Förderung der individuellen Leistung 10.1 Personalentwicklung 10.2 Personalführung
Steuerung des Personalbestands 11.1 Mitarbeiterbindung und Fluktuation 11.2 Personalentlassung 11.3 Personaladministration [Bild der Universität Rostock Logo] 9 Begleitende Literatur: Personal (umfassend)Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Jung, H. (2017). Personalwirtschaft. Berlin: De Gruyter. (aktuell: 10. Aufl., in HRO online zugänglich) Stock-Homburg, R., & Groß, M. (2019). Personalmanagement: Theorien – Konzepte – Instrumente. Wiesbaden: Springer. (aktuell: 4. Aufl., in HRO online zugänglich) [Bild der Universität Rostock Logo] 10 Begleitende Literatur: Personal (einführend) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Lindner-Lohmann, D., Lohmann, F., & Schirmer, U. (2023). Personalmanagement. Berlin: Springer. (aktuell: 4. Aufl., in HRO online zugänglich) Oechsler, W. A., & Paul, C. (2024). Personal und Arbeit – Einführung in das Personalmanagement. Berlin: De Gruyter. (aktuell: 12. Aufl., in HRO online zugänglich) Scholz, C., & Scholz, T. (2019). Grundzüge des Personalmanagements. München: Vahlen. (aktuell: 3. Aufl., in HRO online zugänglich) [Bild der Universität Rostock Logo] 11 Kapitelübersicht: Personal (einführend) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vorlesung Lindner- Lohmann et al. Oechsler & Paul Scholz & Scholz 5 Grundlagen fehlt 2, 3, 4 3 (tw.) 6 Planung 3 5 5, 6 7 Beschaffung 4 6 7, 8 8 Einsatz 5 (nur 8.2) 7 (8.2) 9.3.2 (8.1) 10 (nur 8.2) 9 Anreize 6 (nur 9.1) 9 (nur 9.1) 11 (9.1) 9 (9.2, tw.) 10 Förderung 7 (nur 10.1) 10 (10.1) 8 (10.2) 12 (10.1) 14 (10.2) 11 Steuerung 8 (nur 11.2) 11, 12 16, 17, 19 [Bild der Universität Rostock Logo] 12 Gegenstand und Trends Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Gegenstand und Trends der Organisationslehre und Personalwirtschaft 1.1 Einordnung in das betriebswirtschaftliche Grundverständnis 1.2 Abgrenzung der Organisationsfunktion 1.3 Abgrenzung und Bedeutung der Personalfunktion 1.4 Trends und Herausforderungen in der Arbeitswelt[Bild der Universität Rostock Logo] 13 Einordnung in den Bereich betriebswirtschaftlicher Analyse Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bereiche betrieblicher Analyse Funktionen Umfeld- bezeichnungen Führungsaufgaben Reale Prozesse
F & E
Beschaffung
Produktion
Entsorgung
Marketing Nominale Prozesse
Finanzierung
Investition
Kostenrechnung zu Kunden zu Absatzmittlern zu Wettbewerbern zur Rechtsordnung zu Verbänden ... Planung Kontrolle Informationsmanagement Organisation Personalführung [Bild der Universität Rostock Logo] 14 Management als Querschnittsfunktion Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Führungs-funktionen Planung Organisation Personal- einsatz Informations- Management Kontrolle Beschaffung Produktion Marketing Finanzierung Sachfunktionen der Unternehmung [Bild der Universität Rostock Logo] 15 Gegenstand und Trends Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Gegenstand und Trends der Organisationslehre und Personalwirtschaft 1.1 Einordnung in das betriebswirtschaftliche Grundverständnis 1.2 Abgrenzung der Organisationsfunktion 1.3 Abgrenzung und Bedeutung der Personalfunktion 1.4 Trends und Herausforderungen in der Arbeitswelt [Bild der Universität Rostock Logo] 16 Organisationsbegriffe Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Instrumenteller Organisationsbegriff Institutioneller Organisationsbegriff Organisation = Vollzug der Planung Organisation = Gesamtsystem einer Institution Gestaltung der Aufbau- und der Ablauforganisation Organisation als Gestaltungsaufgabe Organisation als formale Struktur
Spezifische Zweckorientierung
Geregelte Arbeitsteilung
Beständige Grenzen [Bild der Universität Rostock Logo] 17 Definition der Organisation (institutioneller Begriff) Organisationen … sind soziale Gebilde, die ein dauerhaftes Ziel verfolgen und eine formale Struktur aufweisen, die die Mitglieder und deren Aktivitäten auf dieses Ziel ausrichtet (nach Kieser & Walgenbach) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie [Bild der Universität Rostock Logo] 18 Merkmale der Organisation (institutioneller Begriff) (auf Dauer angelegte) soziale Gebilde: – aus Menschen bestehende Systeme, – die miteinander und der Umwelt in Verbindung stehen Ziel: gewünschter künftiger Zustand (vgl. VL vwG) – Grad der Zielerreichung (Effektivität) – unter Schonung der Ressourcen (Effizienz) formale Struktur: Regelgebundenheit der Interaktion – dauerhaft: Formale Organisation – fallweise: Anweisungen durch das Management Mitglieder: vertraglich an Ziele und Regeln gebunden Aktivitäten: regelkonform, abweichend Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie [Bild der Universität Rostock Logo] 19 Definition der Organisation (instrumenteller Begriff) Organisation als Instrument der Betriebsführung
(gr. Organon = Werkzeug) Zwei Varianten: – Funktional (Gutenberg): Organisation als dispositive Funktion der Betriebsführung (neben Planung und Kontrolle), die auf den Vollzug der Pläne gerichtet ist – Konfigurativ (Kosiol): Organisation als dauerhafte Strukturierung von Arbeitsprozessen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie [Bild der Universität Rostock Logo] 20 Organisation (instrumentell-funktionaler Begriff) Fokus auf Geflecht von Regeln Gutenbergs Substitutionsprinzip der Organisation: – Ersatz von fallweisen Regelungen (Anweisungen durch das Management) durch generelle Regelungen (formale Organisation). – Vorteile der generellen Regelung: Wohl durchdachte Lösungen, Herausbildung von Erwartungen und Verlässlichkeit, Rationalisierung bei wiederholten, vorhersehbaren Prozessen. – Nachteile genereller Regelungen: Hoher Fehleranfall und Korrekturbedarf bei unvorhersehbaren oder unvorhergesehenen Ereignissen. – Kriterien: Beständigkeit, Vorhersehbarkeit, Betriebsgröße … Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie [Bild der Universität Rostock Logo] 21 Substitutionsprinzip der Organisation Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie [Eine Grafik, die das Substitutionsprinzip der Organisation darstellt. Die X-Achse zeigt den "Organisatorischen Regelungsgrad", während die Y-Achse den "Erfolg organisatorischer Regelungen" darstellt. Die Grafik zeigt eine Kurve, die zunächst ansteigt und dann wieder abfällt, was auf ein Optimum hinweist. Die Bereiche unterhalb und oberhalb des Optimums sind als "Unterorganisation" bzw. "Überorganisation" gekennzeichnet. Der höchste Punkt der Kurve ist mit "Emax" markiert.] [Bild der Universität Rostock Logo] 22 Gegenstand und Trends Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Gegenstand und Trends der Organisationslehre und Personalwirtschaft 1.1 Einordnung in das betriebswirtschaftliche Grundverständnis 1.2 Abgrenzung der Organisationsfunktion 1.3 Abgrenzung und Bedeutung der Personalfunktion 1.4 Trends und Herausforderungen in der Arbeitswelt [Bild der Universität Rostock Logo] 23 Begriff der Personalwirtschaft  Hier vertretenes Verständnis: Personalwirtschaft = Personalmanagement = HR Management = betriebliche Funktion der Personalarbeit = Gesamtheit der mitarbeiterbezogenen Gestaltungs- und Verwaltungsaufgaben im Unternehmen  Personalwirtschaftslehre (Jung): Teilgebiet der BWL, das sich den arbeitenden Menschen und damit den personellen und sozialen Aufgaben des Unternehmens beschäftigt: – Unternehmensbedürfnisse: Versorgung mit geeigneten Mitarbeitern; Effektivität und Effizienz – Mitarbeiterbedürfnisse: menschengerecht gestaltete und gerecht entlohnte Arbeit; Zufriedenheit und Gesundheit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie [Bild der Universität Rostock Logo] 24 Entwicklung der Personalwirtschaft in der Praxis Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) [Bild der Universität Rostock Logo] [Eine Tabelle mit der Überschrift "Entwicklung der Personalwirtschaft in der Praxis". Die Tabelle ist in sieben Spalten unterteilt, die die folgenden Phasen der Entwicklung der Personalwirtschaft darstellen: Bürokratisierung, Institutionalisierung, Humanisierung, Ökonomisierung, Unternehmertum, HR Business Partner und eine nicht benannte siebte Phase. Jede Spalte enthält Informationen über die Zeitperiode, die Verantwortung, den Fokus und den Aufgabenzuwachs in der jeweiligen Phase.] 27 Was leistet Personalwirtschaft? Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bsp. 1: Patterson et al. (1997): Management-Methoden und Produktivität [Bild der Universität Rostock Logo] [Ein Balkendiagramm mit dem Titel "WHICH MANAGERIAL PRACTICES MOST POWERFULLY PREDICT COMPANY PRODUCTIVITY?". Das Diagramm vergleicht den Einfluss verschiedener Managementpraktiken auf die Unternehmensproduktivität. Die Ergebnisse sind wie folgt: HRM (18%), R&D (6%), Strategie (3%), Qualität (1%), Technologie (1%).] 28 Was leistet Personalwirtschaft? Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bsp. 2: West et al. (2006): Leistungsbeurteilung und Sterberate in Kliniken [Bild der Universität Rostock Logo] [Ein Balkendiagramm mit dem Titel "% deaths after admission for hip fractures" und der X-Achsenbeschriftung "Sophistication of appraisal system". Das Diagramm zeigt die Beziehung zwischen der Qualität des Leistungsbeurteilungssystems in Kliniken und der Sterberate von Patienten mit Hüftfrakturen. Die Ergebnisse zeigen, dass Kliniken mit einem "low" sophisticated appraisal system eine Sterberate von etwa 10.5% haben, während Kliniken mit einem "high" sophisticated appraisal system eine Sterberate von etwa 7.5% haben.] 29 Gegenstand und Trends Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Gegenstand und Trends der Organisationslehre und Personalwirtschaft 1.1 Einordnung in das betriebswirtschaftliche Grundverständnis 1.2 Abgrenzung der Organisationsfunktion 1.3 Abgrenzung und Bedeutung der Personalfunktion 1.4 Trends und Herausforderungen in der Arbeitswelt [Bild der Universität Rostock Logo] 30 Herausforderung 1: Wertewandel „Megatrend“ zur Individualisierung, Nachhaltigkeit als eigener Wert Schlagworte: – Flexibilisierung von Arbeitszeit und -ort – Work-Life-Balance, New Work – Boundaryless Career – Sustainability/Green Management Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie [Bild der Universität Rostock Logo] 31 Herausforderung 2: Demografische Entwicklung Veränderte Zusammensetzung der Arbeitnehmerschaft hinsichtlich Alter, Geschlecht, kulturellem Hintergrund etc. Schlagworte: – Fachkräftemangel – Gleichstellung von Frauen – Ältere Arbeitnehmer – Diversity Management, Inklusion Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie [Bild der Universität Rostock Logo] 32 Herausforderung 3: Technologische Entwicklung Technologische Dynamik sowie Digitalisierung führen zur Veränderung und zur Verkürzung der Lebenszyklen der Qualifikationen und Berufsbilder Schlagworte: – Lebenslanges Lernen, Dequalifizierung – Industrie 4.0, Künstliche Intelligenz – Ständige Erreichbarkeit – Medienkompetenz – eHRM (eRecruitment, eAssessment, eLearning, etc.) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie [Bild der Universität Rostock Logo] 33 Herausforderung 4: Globalisierung Zusammenwachsen der Märkte und der Unternehmen auf internationaler Ebene (Gilt das noch?) Schlagworte: – Angleichung (Abbau?) von Arbeitnehmerrechten– Interkulturelle Kompetenz – Diversity Management Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie [Bild der Universität Rostock Logo] 34 Gegenstand und Trends Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenfassung  Spannungsfeld von Leistungsdruck und Humanorientierung  Organisation als Institution und als Instrument der Unternehmensführung  Suche nach dem optimalen Regelungsgrad  Personalwirtschaft als erfolgsrelevante Unternehmensfunktion  Herausforderungen durch Wandel der Werte, Demografie, Technologie und durch die Globalisierung [Bild der Universität Rostock Logo] 1 Organisationstheorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Ausgewählte Organisationstheorien Nichts ist so praktisch wie eine gute Theorie (Kurt Lewin zugeschrieben) [Bild der Universität Rostock Logo] 2 Organisationstheorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Historische Entwicklung (nach Vahs, 2023) [Bild der Universität Rostock Logo] [Eine horizontale Zeitleiste, die die Entwicklung von Organisationstheorien von 1900 bis 2020 darstellt. Die Zeitleiste ist in verschiedene Abschnitte unterteilt, die jeweils eine bestimmte Gruppe von Theorien repräsentieren. Die Abschnitte sind wie folgt:
Klassische Ansätze (1900-1940): Bürokratie Modell, Scientific-Management, Administrations- und Managementlehre, Betriebswirtschaftliche Organisationslehre- Verhaltenstheoretische Ansätze (1940-1960): Human-Relations-Ansatz, Motivationstheoretische Ansätze
Entscheidungstheoretische Ansätze (1960-1980): Entscheidungstheoretische Ansätze, Ansatz der verhaltenswissenschaftlichen Entscheidungstheorie
Systemtheoretische Ansätze (1960-1980): Kybernetischer Ansatz, Soziotechnischer Ansatz
Ökonomische Ansätze (1980-2000): Neoklassische Ansätze, Neoinstitutionalistische Ansätze
Situativer Ansatz (2000-2020): Analytische Variante, Pragmatische Variante
Sonstige Ansätze (2000-2020): Evolutionstheoretische, interpretative, konfliktorientierte usw.] 3 Versuch einer inhaltlichen StrukturierungProf. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Organisationstheorien 2.1 Präskriptive Ansätze 2.1.1 Klassiker des „one best way“
Bürokratiemodell (Weber)- Administrative Grundsätze (Fayol)
Scientific Management (Taylor), Fordismus 2.1.2 verhaltenswissenschaftliche Klassiker
Human Relations (Mayo et al.; Trist et al.)
Humanistische Psychologie (Maslow; McGregor)
Wandel und Lernen (Lewin; Argyris) 2.1.3 Empirische situative/strukturalistische Ansätze (Aston-Group) 2.1.x (u.v.a.m.) … [Bild der Universität Rostock Logo] 4 Versuch einer inhaltlichen StrukturierungProf. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Organisationstheorien 2.2 Deskriptive Ansätze 2.2.1 verhaltenswissenschaftliche Entscheidungstheorien
Begrenzte Rationalität (Simon/March/Cyert)
„Mülleimer“-Modell (Cohen, March & Olsen) 2.2.2 Biologische Ansätze
Systemtheorien (Bertalanffy; Wiener; Katz & Kahn)
Evolutionstheorien (Hannan & Freeman) 2.2.3 Neue Institutionenökonomik -Transaktionskostentheorie (Coase; Williamson)
Verfügungsrechteansatz (Demsetz)
Prinzipal-Agenten-Theorie (Ross; Jensen & Meckling) 2.2.4 Strukturansätze der deutschen BWL (Nordsieck; Kosiol) 2.2.x (u.v.a.m.) … [Bild der Universität Rostock Logo] 5 Ausgewählte Theorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Organisationstheorien 2.1 Präskriptive Ansätze 2.1.1 Klassiker des „one best way“
Bürokratiemodell (Weber)
Administrative Grundsätze (Fayol)
Scientific Management (Taylor), Fordismus 2.1.2 verhaltenswissenschaftliche Klassiker
Human Relations (Mayo et al.; Trist et al.)
Humanistische Psychologie (Maslow; McGregor)
Wandel und Lernen (Lewin; Argyris) → Kap. 4 2.1.3 Empirische situative/strukturalistische Ansätze (Aston-Group) 2.1.x (u.v.a.m.) … [Bild der Universität Rostock Logo] 6 Ausgewählte Theorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Organisationstheorien 2.2 Deskriptive Ansätze 2.2.1 verhaltenswissenschaftliche Entscheidungstheorien
Begrenzte Rationalität (Simon/March/Cyert)
„Mülleimer“-Modell (Cohen, March & Olsen) 2.2.2 Biologische Ansätze
Systemtheorien (Bertalanffy; Wiener; Katz & Kahn)
Evolutionstheorien (Hannan & Freeman) 2.2.3 Neue Institutionenökonomik -Transaktionskostentheorie (Coase; Williamson)
Verfügungsrechteansatz (Demsetz)
Prinzipal-Agenten-Theorie (Ross; …) → Kap. 5.1 2.2.4 Strukturansätze der deutschen BWL (Nordsieck; Kosiol) → Kap. 3 2.2.x (u.v.a.m.) [Bild der Universität Rostock Logo] 7 2.1.1 „One best way“-Ansätze Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Suche nach idealen Lösungen des Organisationsproblems (Maschinenmetapher), Rationalitätsprinzip Weber, Fayol: Optimiere Organisationsstruktur und Administration Taylor: Optimiere Arbeitsabläufe und Arbeiter Ford: Optimiere Organisationsprozesse [Bild der Universität Rostock Logo] 8 Bürokratie-Ansatz, Max Weber (1921) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Annahme, dass sich das bürokratische Prinzip als Instrument der legalen Herrschaft aufgrund seiner überlegenen Effizienz durchsetzt Bürokratische Organisationen sind gekennzeichnet durch:  allgemeine Regeln und Prozeduren  Arbeitsteilung mit sachlicher Aufgabenabgrenzungen und Kompetenzfeldern  Autoritätshierarchie nach sachlicher Zuständigkeit  Auswahl und Beförderung nach sachlicher Qualifikation  Unpersönlichkeit der Amtsführung  Aktenmäßigkeit (schriftliche Dokumentation aller Abläufe). [Bild der Universität Rostock Logo] 9 Scientific Management, F.W. Taylor (1911) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vorstellung einer ingenieursmäßigen Optimierung des Einsatzes menschlicher Arbeitskraft Bsp.: Die „ Kunst und Wissenschaft des Schaufelns“ [Bild der Universität Rostock Logo][Das Bild zeigt eine Zeichnung mit dem Titel "The Art and Science of Shoveling". Es enthält verschiedene Skizzen von Schaufeln, eine Grafik, die die optimale Schaufelladung für jedes Material darstellt (21 1/2 lb the optimum shovel load for any material), und eine Tabelle mit Daten, die die Effizienz des "Old Way" und des "New Way" des Schaufelns vergleichen.] 10 Scientific Management, F.W. Taylor (1911) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzipien und Umsetzung: Trennung von Hand- und Kopfarbeit Vertikale Arbeitsteilung Zeit- und Bewegungsstudien (Gilbreth, REFA), Normalzeit Motivierung durch Pensumlohn  Differenziallohn aus Normallohn plus Bonus (Akkord) Auslese und Anpassung der Arbeiter Grundlage für Personalauswahl und -entwicklung Funktionsmeistersystem Funktionale Arbeitsteilung in der Führung Mehrfachunterstellung (Widerspruch zu Fayol) Versöhnung von Arbeitern und Management ? [Bild der Universität Rostock Logo] 12 2.1.2 Verhaltenswissenschaftliche Klassiker Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Menschenbilder des „one best way“: „Economic man“: rationale Nutzenmaximierer Theorie X (McGregor, s. VL vwG): Hedonismus, extrinsische Motivation Menschenbilder der Verhaltenswissenschaften: „Social man“: Suche nach Zugehörigkeit (Human Relations) Theorie Y (McGregor, s. VL vwG): Sinnsuche, intrinsische Motivation (humanistische Psychologie) [Bild der Universität Rostock Logo] 13 2.1.2 Verhaltenswissenschaftliche Klassiker Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Ersatz der Maschinenmetapher durch Bedürfnismetapher Mayo et al., Trist et al.: Gehe auf die sozialen Bedürfnisse der Mitarbeiter ein McGregor: Gestalte die Arbeit als sinnstiftende Aufgabe [Bild der Universität Rostock Logo] 14 Hawthorne-Studien, Elton Mayo et al. (ab 1927) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Beginnt 1924 als Serie arbeitswissenschaftlicher Experimente (Beleuchtungsstudien) Ab 1927 übernehmen Mayo, Roethlisberger & Dickson Leistungssteigerungen auch bei verschlechterter Beleuchtung Effekt zurückgeführt auf Herausbildung sozialer Beziehungen Entwicklung von Gruppennormen (auch Leistungsrestriktion) „Hawthorne-Effekt“: Begriff für unerwartete Befunde im Experiment durch nicht kontrollierte Bedingungen [Bild der Universität Rostock Logo] [Das Bild zeigt eine Schwarzweißfotografie von vier Frauen, die an einem Schreibtisch sitzen und an elektronischen Geräten arbeiten. Sie sind in einer Reihe angeordnet, wobei jede Frau ihren eigenen Arbeitsplatz hat. Die Geräte scheinen mit der Herstellung von Telefonrelais zu tun zu haben.] 15 Englische Bergbaustudien, Eric Trist et al. (um 1950) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Umstellung vom traditionellen „Kumpelsystem“ selbst organisierter Gruppen auf tayloristische Arbeitsteilung Befunde und Wirkung Unerwarteter Leistungsrückgang; steiler Anstieg von Fehlzeiten, Unfällen und Fluktuation Effekte zurückgeführt auf Verlust von Vertrauen und Verantwortungsdiffusion Keine negativen Folgen in selbstorganisierter Vergleichsgruppe Grundlage für sozio-technischen Systemansatz und teilautonome Arbeitsgruppen (vgl. VL vwG) [Bild der Universität Rostock Logo] 16 2.1.3 Empirische situative/strukturalistische Ansätze Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Empirische Bestimmung der Faktoren, die den Erfolg der Organisation beeinflussen [Bild der Universität Rostock Logo] [Ein Flussdiagramm, das die Beziehung zwischen verschiedenen Variablen in einer Organisation darstellt. Die Variablen sind in folgende Kategorien unterteilt: Unabhängige Variablen (Situation der Organisation), Abhängige Variablen (Formale Organisationsstruktur, Verhalten der Organisationsmitglieder, Effizienz der Organisation). Das Diagramm zeigt, dass die Situation der Organisation die formale Organisationsstruktur beeinflusst, die wiederum das Verhalten der Organisationsmitglieder beeinflusst. Das Verhalten der Organisationsmitglieder und die Situation der Organisation beeinflussen beide die Effizienz der Organisation. Es gibt auch eine Feedbackschleife vom Verhalten der Organisationsmitglieder zurück zur Situation der Organisation.] 17 Komparative Strukturanalysen, Aston-Group (ab 1960er) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Mehrstufiger empirischer Prozess: Bestimmung und Messung der Dimensionen, mit denen sich die Struktur von Organisationen beschreiben lässt (s. Kap. 3) Ermittlung typischer Konstellationen von Ausprägungen dieser Dimensionen (Organisationsformen bzw. –typen) Präskriptiver Teil: empirische Untersuchung von Zusammenhängen situativer Merkmale (z.B. Größe, Leistungsprogramm, Rechtsform, Technologie, Markt- und Umfelddynamik, Internationalisierung etc.) mit der Struktur und dem Unternehmenserfolg Allgemein eher widersprüchliche Befunde [Bild der Universität Rostock Logo] 18 2.2 Deskriptive Theorien 2.2.1 Verhaltenswissenschaftliche Entscheidungstheorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Ersatz der absoluten Rationalität ökonomischer Entscheidungstheorien durch Untersuchung „echter“ menschlicher Entscheidungsprozesse March/Simon/Cyert: begrenzt rationale Entscheidungen (s. VL vwG) Kahneman & Tversky: (irrationale) Entscheidungsfehler (s. VL vwG) Cohen/March/Olsen: chaotische Entscheidungen [Bild der Universität Rostock Logo] 19 Garbage-Can Modell, Cohen et al. (1972) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Unternehmen als organisierte Anarchie: unklare Präferenzen, unklare Regeln und wechselnde Mitglieder führen zu von Zufällen abhängigen Entscheidungen aus Macharzina (1999) [Bild der Universität Rostock Logo] [Ein Blockdiagramm, das den Input, die Black-Box-Parameter und die Entscheidungsergebnisse im Garbage-Can-Modell darstellt. Die Input-Ströme sind: 1. Entscheidungsgelegenheiten, 2. Probleme, 3. Lösungen, 4. Teilnehmer (Zeit, Energie). Die Black-Box-Parameter sind: 1. Zugangsstruktur (Zugang durch Spezialisierung, Zugang durch Hierarchie), 2. Entscheidungsstruktur (Welche Teilnehmer dürfen an einer bestimmten Entscheidungsarena teilhaben?), 3. Total verfügbare Energie (Energie, welche die Teilnehmer zur Problemlösung haben), 4. Verteilung der Energie auf die Teilnehmer (Energieverteilung der Teilnehmer zum gegenwärtigen Zeitpunkt t). Die Entscheidungsergebnisse sind: 1. Übersehen des Problems, 2. Flucht/Abwanderung des Problems, 3. Lösung des Problems.] [Ein grauer Mülleimer] 20 2.2.2 Biologische Ansätze Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und PersonalpsychologiePrinzip: Organisationen werden analog zu Organismen betrachtet, deren Überleben stetig bedroht ist Katz & Kahn: Unternehmen als zur Umwelt offene Systeme Hannan & Freeman: Überleben als Ergebnis der Anpassung an die Umwelt („natürliche Selektion“) [Bild der Universität Rostock Logo] 21 Theorie offener Systeme, Katz & Kahn (1966) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Grundprinzip der Transformation von Energie im System Rohstoffe Human ResourcesEnergie Informationen Produktive Subsysteme Unterstützende Subsyst. Adaptive Subsysteme Produkte Dienstleistungen Wissen Inputs Throughputs Outputs Feedback Subsystem



1 Personalplanung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 6. Personalplanung 6.1 Personalbedarfsplanung 6.2 Folgeplanungen <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 2 Personalplanung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 6. Personalplanung 6.1 Personalbedarfsplanung6.2 Folgeplanungen <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 3 Schritte der Personalplanung Einbindung der Bedarfsplanung in den gesamten Planungsprozess (vor Ableitung von Maßnahmen) Prof. Dr. Bernd MarcusLehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild ist ein Flussdiagramm, das die Schritte der Personalplanung darstellt.

Schritt 1: Informationssuche

Informationen aus der internen Umwelt
Informationen aus der externen Umwelt
Schritt 2: Ermittlung des Personalbedarfs

Ermittlung des Bruttopersonalbedarfs (Soll)
Analyse des Personalbestands (Ist) => Nettopersonalbedarf
Schritt 3: Ableitung der Folgeplanungen

Beschaffungsplanung
Entwicklungsplanung
Einsatzplanung
Kostenplanung
Freisetzungsplanung <Ende Bild/>
4 Informationssuche Welche Einflussfaktoren auf den Personalbedarf können Sie identifizieren? Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Unternehmungsextern • Bevölkerungsentwicklung • Konjunkturelle und saisonale Einflüsse •Branchentypische Sachverhalte • Technologische Tatbestände • Veränderte Wettbewerbsbedingungen • Wandel gesellschaftlicher Wertstrukturen • Politische Entwicklungen Unternehmungsintern • Unternehmungspolitik • Größe und Leistungsprogramm der Unternehmung • Zum Einsatz gelangende Technologien • Mitarbeiterstruktur • Fehlzeiten • Fluktuation <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 5 Ablauf einer qualitativen Personalbedarfsplanung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Lindner-Lohmann et al., 2023; nach Drumm, 2008) <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild ist ein Flussdiagramm, das den Ablauf einer qualitativen Personalbedarfsplanung darstellt:

Entwicklung von Umfeld und Unternehmung: variabel / +/- konstant
Strategische Ziele und Pläne
Umfeldszenarien
Stellenfortschreibung ohne oder mit Aufgabenvariation5. Szenarien zukünftiger Tätigkeitsfelder der Unternehmung
Zukünftige Aufgaben im Tätigkeitsfeld: gut planbar / schlecht planbar / sehr schlecht planbar
Zukünftige Anforderungen nach dem VOBS-Ansatz
Zukünftige Anforderungen nach dem Eigenschaftsansatz
Qualitativer Personalbedarf durch Bündeln von Anforderungen und Aufgaben zu neuen Stellen und ggf. Berufsbildern
Quantitativer Personalbedarf
Prämissenkontrolle <Ende Bild/>
6 Qualitative Personalbedarfsplanung Instrumente zur Planung des qualitativen Personalbedarfs:  Gut planbar: Leistungsbeurteilung (→ Kap. 8.1)  Schlechter planbar: Arbeits- und Anforderungsanalyse Erfahrungsgeleitet-intuitiv: Zusammenhang zwischen MA- Merkmalen und Leistung von beruflichen Experten geschätzt Arbeitsplatzbezogen-analytisch: Ableitung relevanter MA-Merkmale aus Beobachtung der Tätigkeit (Bsp. FAA/PAQ: Fragebogen zur Arbeitsanalyse/Position Analysis Questionnaire) Alternativen: Kompetenzmodelle, Berufsklassifikationen (z.B. O*Net) (Anm.: beides erfüllt auch zahlreiche andere Zwecke) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 7 Qualitative Personalbedarfsplanung Arbeits- und Anforderungsanalyse:  Arbeitsanalyse: Fokus Arbeitsaufgabe  Anforderungsanalyse: Fokus Personmerkmale Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Arbeitsanalyse Arbeitsbewertung Arbeitsbeschreibung Anforderungsanalyse • Rekrutierung, Personalauswahl • Platzierung / Laufbahnplanung • Personalentwicklun g • Berufsklassifikation und -beratung • Materiell: Vergütung • Immateriell: Motivation, Persönlichkeitsför derung
• Leistungsmessung / -beurteilung • Aufgabengestaltung • Arbeitsmittelgestaltu ng (Ergonomie) • Arbeits- und Gesundheitsschutz • Trainings • Baustein der Organisationsdiagn (aus Marcus, 2011) <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 8 Qualitative Personalbedarfsplanung: KSAO-Schema Anforderungen: Leistungsvoraussetzungen einer (unbestimmten) Person, die für die erfolgreiche Bewältigung einer (bestimmten) Aufgabe benötigt werden KSAOs:  Knowledge: sowohl deklaratives als auch prozedurales Wissen Skills: Manuelle oder mentale Fertigkeiten zur Ausführung bestimmter Handlungen  Abilities: stabile Fähigkeiten, die der Qualität der Arbeitsausführung dienlich sind  Other characteristics: Stabile Persönlichkeitseigenschaften, Interessen, Werte etc., die der Qualität der Arbeitsausführung dienlich sind Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 9 Qualitative Personalbedarfsplanung: KSAO-Schema Zusammenhang zwischen KS (erlernbar), AO (kaum erlernbar) und Folgemaßnahmen des HRM: Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie A O K S Personal- marketing Anforderungsanalyse Personal- entwicklg. Eignungs- diagnostik Personal- auswahl <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 10 Ablauf einer quantitativen Personalbedarfsplanung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Personalbedarfsplanung Zeitpunkt t0 Ermittlung der Bruttopersonalbedarfs zum Zeitpunkt t1 (Einsatz- und Reservebedarf) Ermittlung des Personalbestandes

Zugänge ./. Abgänge bis zum Zeitpunkt t1 Vergleich
/ - Nettopersonalbedarf Auslöser für: • Personalbeschaffung • Personalentwicklung • Personalfreisetzung Bedarf > Bestand Bedarf < Bestand Unterdeckung Überdeckung <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 11 Quantitative Personalbedarfsplanung Systematik: Arten und Verhältnisse von Personalbedarf und -bestand Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild ist ein Flussdiagramm, das die Systematik der quantitativen Personalbedarfsplanung darstellt.
Schritt: Bruttopersonalbedarf (Benötigte Kapazität + Reservebedarf)
Reservebedarf (wegen Urlaub, Fehlzeiten, Einarbeitung)
Benötigte Kapazitäten (Arbeitsmenge x Zeitbedarf pro Arbeitsvorgang)2. Schritt: Personalbestand (Personalbestand Ist)
Personalbestand (Ist)
Personelle Veränderungen (+ Zugänge - Abgänge) (hier: negativ)
Schritt: Nettopersonalbedarf (Ersatzbedarf + Neubedarf)
Neubedarf
Ersatzbedarf
Korrigierter Personalbestand (Ist) (um voraussichtliche Zu- und Abgänge) <Ende Bild/>
12 Quantitative Personalbedarfsplanung Möglichkeiten der Ermittlung des künftigen Personalbedarfs:  Expertenschätzungen  Statistische Verfahren  Organisatorischer Stellenplan (Stellenfortschreibung)  Budgetierung  Personalbemessungsverfahren Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 13Quantitative Personalbedarfsplanung Personalbemessungsmethoden (Kennzahlenmethoden):  Grundformel:  Rosenkranzformel (vollständige Fassung): Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt zwei Formeln zur Berechnung des Personalbedarfs.

Die Grundformel lautet: Bruttopersonalbedarf = (Arbeitsmenge * Zeitbedarf je Arbeitsgang) / Übliche Arbeitszeit pro Arbeitskraft

Die Rosenkranzformel lautet: Personalbedarf = ((∑(i=1 bis n) mi * ti) / T) * fNV + (tv / T) * (fNV / fTV)

Dabei sind: mi = durchschnittlicher Anfall der Aufgabe der Kategorie i pro Monat ti = Zeitbedarf für die Aufgabe der Kategorie i T = tariflich bzw. arbeitsvertraglich festgelegte (Brutto-)Arbeitszeit pro Monat tv = Zeit für die Erledigung von anderen Aufgaben ("Sonstiges") fNV = notwendiger Verteilfaktor als Produkt aus fNAZ = vergessenen Arbeiten und Neben-Arbeiten => fNAZ = 1,3 fEZ = Ermüdung und Erholung => fEZ = 1,12 fAQ = Ausfallstunden => fAQ = 1,1 fNV = fNAZ * fEZ * fAQ fTV = tatsächlicher Verteilfaktor (Quotient aus Ist- und Sollzeit der Summe der Arbeitsaufgaben) <Ende Bild/> 14 Quantitative Personalbedarfsplanung Ermittlung des Reservebedarfs: entsteht durch Abwesenheit aufgrund von Erholungszeiten, motivational oder krankheitsbedingten Fehlzeiten  Erfahrungswerte  In Rosenkranzformel „eingepreist“ (fNV)  Sonderproblem: Ausgleich von Arbeitsspitzen (z.B. Tourismus, Bauwirtschaft, aber auch sonst fast überall) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 15 Quantitative Personalbedarfsplanung Ermittlung des künftigen Personalbestands:  Grundlage: Personalinformationssystem (s. Kap. 11.3)  Abgangs-Zugangs-Rechnung: Projektion aufgrund geplanter und geschätzter Zu- und Abgänge Projektion aufgrund von Übergangswahrscheinlichkeiten (Markov-Ketten) Dynamische Modelle (berücksichtigen veränderte Rahmenbedingungen) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 16 Abgangs- Zugangs- Tabelle (Bsp.) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild ist eine Tabelle zur Personalbestandsrechnung. Die Tabelle ist in folgende Spalten unterteilt:

Personalbestandsrechnung Abteilung: Gruppe: Zeitraum gesamt % Jahr 1 gesamt % Jahr 2 gesamt % Jahr 3 gesamt % 1 Bestand am Anfang der Periode

Abgänge 2 Pensionierung 3 Einberufung Bundeswehr/Zivildienst 4 Beförderung innerhalb der Abteilung 5 Versetzung in andere Abteilung 6 Ausbildung 7 Entlassung 8 Tod 9 Kündigung durch Arbeitnehmer 10 Sonstige 11 Summe der Abgänge (2 bis 10) 12 Bestand nach Abgängen (1 bis 11)
geplante (feststehende) Zugänge 13 Rückkehr Ausbildung 14 Beförderung innerhalb der Abteilung 15 Versetzung in der Abteilung 16 Rückkehr Bundeswehr/Zivildienst 17 Übernahme aus dem Lehrverhältnis 18 Sonstige 19 Summe der Zugänge (13 bis 18) 20 Personalbestand am Ende der Periode (12 + 19) <Ende Bild/>
17 Quantitative Personalbedarfsplanung Ermittlung des Nettopersonalbedarfs:  Nettopersonalbedarf zu t1 = Bruttopersonalbedarf zu t1 – Istbestand (je Personalkategorie) zu t1 = Ersatzbedarf (aus Bestandsplanung) + Zusatzbedarf (aus Bedarfsplanung) = (voraussichtliche Zugänge – voraussichtliche Abgänge) + Zusatzbedarf Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 18 Quantitative Personalbedarfsplanung: Übung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie In einem Reisebüro soll der Personalbedarf ermittelt werden. Dazu teilt man die anfallenden Arbeiten in drei Hauptkategorien ein. Für die Tätigkeiten der einzelnen Kategorien wurden die folgenden durchschnittlichen Zeitaufwände pro Auftrag ermittelt: Aufgabe Dauer je AE in Minuten Anzahl der AE/Monat (Monat = 4 Wochen) Angebotsausarbeitung 120 400 Fakturierung 20 250 Beratung 30 600 Die Mitarbeiter wenden für die übrigen administrativen Tätigkeiten rund 40% ihrer vertraglichen Arbeitszeit auf. Fehlzeiten wegen Krankheit und Ferien machen im Durchschnitt 6 Stunden je Woche aus und die Erholungszeit pro Tag beträgt 1,5 Stunden. Es werden 40 Stunden in der Woche gearbeitet. Aufgabe 1: Momentan besteht ein Personalbestand von 28 Angestellten. Kann die anfallende Arbeit damit kundenfreundlich erledigt werden? Aufgabe 2: Nehmen Sie zu dieser Methode der Personalbemessung kritisch Stellung. <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 19 Quantitative Personalbedarfsplanung: Übung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Aufgabe 1: Momentan besteht ein Personalbestand von 28 Angestellten. Kann die anfallende Arbeit damit kundenfreundlich erledigt werden? → Rosenkranzformel: Vereinfachungen:  Version 1: Verzicht auf fNV (Ermittlung aufgrund nur von Ist-Zeiten);
Ersatz von T durch: T - ∑ (admin. Tätigkeiten + Fehlzeiten + Erholungszeiten)  Version 2: Annahme der Standardwerte für fNV (≈ 1,6); Verzicht auf fTV (Ermittlung aufgrund nur von Sollzeiten für Verteilzeit) bzw. fTV = 1 <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt die Rosenkranzformel zur Berechnung des Personalbedarfs:

Personalbedarf = ((∑(i=1 bis n) mi * ti) / T) * fNV + (tv / T) * (fNV / fTV)

Dabei sind:mi = durchschnittlicher Anfall der Aufgabe der Kategorie i pro Monat ti = Zeitbedarf für die Aufgabe der Kategorie i T = tariflich bzw. arbeitsvertraglich festgelegte (Brutto-)Arbeitszeit pro Monat tv = Zeit für die Erledigung von anderen Aufgaben ("Sonstiges") fNV = notwendiger Verteilfaktor als Produkt aus fNAZ = vergessenen Arbeiten und Neben-Arbeiten => fNAZ = 1,3 fEZ = Ermüdung und Erholung => fEZ = 1,12 fAQ = Ausfallstunden => fAQ = 1,1 fNV = fNAZ * fEZ * fAQ fTV = tatsächlicher Verteilfaktor (Quotient aus Ist- und Sollzeit der Summe der Arbeitsaufgaben) <Ende Bild/> 20 Quantitative Personalbedarfsplanung: Übung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Lösung Aufgabe 1:  Version 1: Personalbedarf = 71.000 / (9.600 – 7.080) = 28,17 Mitarbeiter (inkl. Reservebedarf) → Nettobedarf = + 1  Version 2: Personalbedarf = (71.000 / 9.600) × 1,6 + (3.840 / 9600) × 28 × 1,6 = 29.75 Mitarbeiter (inkl. Reservebedarf) → Nettobedarf = + 2 Monatlicher Zeitaufwand: Angebote: Fakturierung: Beratung: 400 x 120 min 250 x 20 min 600 x 30 min 48.000 min 5.000 min 18.000 min Summe 71.000 min Vertragliche Arbeitszeit je MA: übrige Administration Krankheit + Urlaub Erholung 4 x 40 x 60 0,4 x 9.600 4 x 6 x 60 20 x 1,5 x 60
9.600 min 3.840 min 1.440 min 1.800 min ∑ sonstige Arbeitszeit und Verteilzeit je MA 7.080 min <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 21 Quantitative Personalbedarfsplanung: Übung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Aufgabe 2: Nehmen Sie zu dieser Methode der Personalbemessung kritisch Stellung. Lösung?  Probleme der Datenerfassung  Vernachlässigung qualitativer Aspekte  Keine Berücksichtigung der Unterschiedlichkeit von Mitarbeitern (bspw. Produktivität)  Nur für einfache, klar abgrenzbare Tätigkeiten geeignet  Keine Berücksichtigung von Schwankungen  Keine Berücksichtigung von Veränderungen der Tätigkeiten <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 22 Personalplanung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 6. Personalplanung 6.1 Personalbedarfsplanung 6.2 Folgeplanungen <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 23 Folgeplanungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Teilgebiete der Folgeplanung:  Beschaffungsplanung: bei positivem Ersatz- und/oder Zusatzbedarf die Planung der internen/externen Beschaffungsmaßnahmen (→ Kap. 7)  Freistellungsplanung: Bei negativem Nettobedarf Planung des Personalabbaus inkl. Möglichkeiten zur Vermeidung sozialer Härten (→ Kap 11.2)  Personaleinsatzplanung: Planung der Integration der Mitarbeiter in den Wertschöpfungsprozess hinsichtlich Zeit, Ort und Inhalt (→ Kap. 8.2)  Personalentwicklungsplanung: Planung der Behebung von Qualifikationslücken aufgrund der (qualitativen) Bedarfsplanung (→ Kap. 10.1)  Personalkostenplanung: Planung der Personalkostenentwicklung und Abgleich mit der Ertragsentwicklung (→ Kap. 9, 11.3) <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 24 Personalplanung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenfassung  Schritte der Informationssuche, Bedarfsplanung und Ableitung von Folgeplanungen  Bedarfsplanung in qualitativer und quantitativer Hinsicht  Personalbemessungsverfahren (z.B. Rosenkranzformel) als typische Form kennzahlengestützter quantitativer Bedarfsplanung  In der Folge Planung von Beschaffung, Freisetzung, Einsatz, Entwicklung und Kosten des Personals <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 1 Grundlagen der Personalwirtschaft Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 5. Grundlagen der Personalwirtschaft 5.1 Ausgewählte Theorien zur Personalwirtschaft 5.2 Allgemeine Grundlagen des Arbeitsrechts 5.3 Strategien und Organisation der Personalfunktion <Bild in Text umgewandelt>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 2 Grundlagen der Personalwirtschaft Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 5. Grundlagen der Personalwirtschaft 5.1 Ausgewählte Theorien zur Personalwirtschaft 5.2 Allgemeine Grundlagen des Arbeitsrechts 5.3 Strategien und Organisation der Personalfunktion <Bild in Text umgewandelt>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 3 Theorien der Personalwirtschaft  Starke Überschneidung mit Organisationstheorien  In Personal-LB ausführlich bei Stock-Homburg; Oechsler & Paul  Hier nur 2 ausgewählte Theorien: – Ökonomischer Ansatz: Prinzipal-Agenten-Theorie – Verhaltenswissenschaftlicher Ansatz: Gerechtigkeitstheorien (bei Oechsler & Paul in Kap. 9: Entgelt) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 4 Prinzipal-Agenten-Theorie (auch: Agenturtheorie) Gehört zum Theorienzweig der „Neuen Institutionenökonomik“ (neben Transaktionskosten-, Verfügungsrechteansatz)  Grundannahmen der Institutionenökonomik: Unvollständige Information der Akteure Unvollständige Information verursacht Kosten für Beschaffung, Kontrolle usw. (Teil der breiter definierten Transaktionskosten) Akteure handeln strategisch und egoistisch (Opportunismus) Akteure handeln begrenzt rational (Konzept aus den Verhaltenswissenschaften nur im Ansatz übernommen, ohne psychologische Konsequenzen wie Satisficing etc.) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 5 Prinzipal-Agenten-Theorie  Untersucht die vertragliche Beziehung zwischen Auftraggeber (Prinzipal, z.B. Unternehmer) und Beauftragtem (Agenten: z.B. Mitarbeiter): Verpflichtung zur Erfüllung einer Dienstpflicht durch Agenten gegen Vergütungsanspruch  Problem des Prinzipals (Informationsasymmetrien): Hidden characteristics: Agent täuscht erwünschte Eigenschaften vor Hidden intention: verborgene Motive und Ziele des Agenten Hidden action: Handlungen des Agenten nicht voll kontrollierbar Hidden information: Beurteilungsgrundlage der Handlungen fehlt  Lösungsmöglichkeiten: Schaffung von Anreizen für gewünschtes Verhalten des Agenten Direktive Verhaltenssteuerung durch Prinzipal Verbesserung der Informationsbasis des Prinzipals Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie<Bild in Text umgewandelt>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 6 Gerechtigkeitstheorien  Gehören zum Theorienzweig sozialer Austauschtheorien (neben z.B. Anreiz-Beitragstheorie, Theorie psychologischer Kontrakte)  Grundannahmen sozialer Austauschtheorien: Streben nach sozialem Gleichgewicht in Beziehungen Reziprozitätsnorm: Kulturübergreifend gültige Gerechtigkeitsnorm; zahlreiche Redewendungen:
„Wie du mir, so ich dir“ „Wie man in den Wald hineinruft, schallt es heraus“ „Tit for tat“ „Quid pro quo“ Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 7 Verteilungsgerechtigkeit (Equity Theory: Adams, 1965) Individuum vergleicht das Verhältnis von Ergebnis (Output O) zu Einsatz (Input I) bei sich selbst (s) und Vergleichsperson (v) Mögliche Wahrnehmungen:  Os/Is = Ov/Iv → Zufriedenheit
 Os/Is < Ov/Iv → Ärger/Wut  Os/Is > Ov/Iv → Scham Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 8 Reaktionen auf erlebte Verteilungsungerechtigkeit Änderung der Einsätze (der eigenen oder der Einsätze der Vergleichsperson) Überbezahlung: mehr Einsatz, bessere Qualität (s); Hilfe (v) Unterbezahlung: weniger Einsatz, schlechtere Qualität (s); Beschwerden (v) Änderung der Ergebnisse Wahl einer anderen Vergleichsperson Verlassen des Feldes (Kündigung) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem runden Siegel mit dem Greif und der Jahreszahl 1419, sowie dem lateinischen Schriftzug "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 9 Erweiterung um Verfahrensgerechtigkeit Prozedurale (Verfahrens-)Gerechtigkeit bezieht sich nicht auf das Ergebnis, sondern den Prozess (Regeln, Entscheidungsfindung) Merkmale gerechter Verfahren (Leventhal, 1980):  Beteiligung: Mitwirkung Betroffener auf Entscheidungsfindung  Konsistenz: unabhängig von Zeit, Situation, Person  Unvoreingenommenheit: keine persönlichen Interessen  Genauigkeit: Alle Informationen gleich gewichtet  Ethische Grundsätze: Verfahren entspricht den ethischen Vorstellungen der Betroffenen  Interessenausgleich: Interessen ausgewogen berücksichtigt Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock



Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Organisation und Personalwirtschaft Prof. Dr. Bernd Marcus <Ende Bild/> 2 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension <Ende Bild/> 3 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.1.1 Zwecke der Leistungsbeurteilung 8.1.2 Leistungskonstrukt vs. Leistungsbeurteilung 8.1.3 Quellen und Verfahren der Leistungsbeurteilung 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension <Ende Bild/> 4 Inter- vs. intrapersonale Zwecke der Leistungsbeurteilung Problem: weitgehende Unvereinbarkeit intra- und interpersonaler Zwecke Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Interpersonal (administrativ) Bsp.: Gehaltsfindung, Beförderung, Disziplinarmaßnahmen Differenzierung zwischen Personen Vergleichbarkeit, StandardisierungInteressenlage: möglichst gute Bewertung Transparenz, Gleichbehandlung Intrapersonal (Entwicklung) Bsp.: Feedback/Führung, Lernen, Personalentwicklung Differenzierung innerhalb der Person (Stärken-Schwächen) Eingehen auf den Einzelfall Interessenlage: offenes Ansprechen von Schwächen Vertraulichkeit, Einzelfallgerechtigkeit <Ende Bild/> 5 Weitere Zwecke der Leistungsbeurteilung  Grundlage für Beschaffungs- und Einsatzplanung  Grundlage für Evaluation von Personalmaßnahmen (bspw. Auswahlentscheidungen, Trainingsmaßnahmen)  Thema und Grundlage für Mitarbeitergespräche (→ VL vwG)  … Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Ende Bild/> 6 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.1.1 Zwecke der Leistungsbeurteilung 8.1.2 Leistungskonstrukt vs. Leistungsbeurteilung 8.1.3 Quellen und Verfahren der Leistungsbeurteilung 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension <Ende Bild/> 7 LeistungskonstruktDefinition beruflicher Leistung: Individueller Beitrag zu den Zielen der Organisation Problem: Definition wenig operational Mögliche Interpretationen:  Leistung als Eigenschaft der Mitarbeiter (z.B. Fleiß, Motivation)  Leistung als Verhalten der Mitarbeiter  Leistung als Ergebnisse, die von Mitarbeitern erzielt werden Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Ende Bild/> 8 Verhaltensbereiche Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und PersonalpsychologieGeltende Regeln befolgen Ziele der Organisation fördern Zielen der Organisation schaden Geltende Regeln verletzen Umfeldbezogene Leistung/OCB Kontraproduktives Verhalten Aufgabenbezogene Leistung (verändert nach Nerdinger et al., 2008) <Ende Bild/> 9 Aufgaben- vs. umfeldbezogene Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

aufgabenbezogene Leistung umfeldbezogene Leistung Kennzeichnung • Tätigkeiten, die formal Ge- genstand der Arbeit sind • direkt ergebnisbezogen
• stellenspezifisch • Tätigkeiten, die über die forma- len Arbeitsinhalte hinausgehen
• indirekt ergebnisunterstützend
• allgemeingültig Beispiel fehlerfreier Einbau eines Ar- maturenbretts Unterstützung ungeübter Kollegen Inhalt durch Arbeitsanalyse / Stel- lenbeschreibung festgelegt • Unterstützung anderer Perso- nen (Hilfe, Kooperation, Rück- sichtnahme, Motivierung)
• Unterstützung der Organisation (Vertretung nach außen, Loyali- tät, Regelbefolgung)
• Gewissenhafte Initiative (An- strengungsbereitschaft, Initiati- ve, persönliche Weiterentwick- lung) Ursachen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, Erfahrung Persönlichkeit und Motivation

(nach Borman & Motowidlo, 1993) <Ende Bild/> 10 Kontraproduktives Verhalten (CWB) Definition: nicht regelkonformes Verhalten, das die legitimen Interessen der Organisation verletzt, prinzipiell die Organisation als Ganzes oder deren Mitglieder schädigen kann, dessen Schaden absehbar für Mitarbeiter ist und dem kein entsprechender potenzieller Nutzen gegenübersteht Bsp.:  Diebstahl  „Blaumachen“  Sabotage  Mobbing  … Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (nach Marcus & Schuler, 2004) <Ende Bild/> 11 Leistungskonstrukt vs. gemessene Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Leistungskonstrukt Gemessene Leistung Defizienz Relevanz Kontamination <Ende Bild/> 12 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.1.1 Zwecke der Leistungsbeurteilung 8.1.2 Leistungskonstrukt vs. Leistungsbeurteilung 8.1.3 Quellen und Verfahren der Leistungsbeurteilung 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension <Ende Bild/> 13 Objektive Quellen Beispiele: Allgemein zugänglich: Anwesenheit, Abmahnungen Stellenspezifisch: Produktivität, Verkaufsabschlüsse, Patente, Kundenbeschwerden Vor- und Nachteile: Vorteile: frei von Urteilstendenzen, nah am Unternehmenserfolg, für interpersonale Entscheidungen oft besser akzeptiert Nachteile: oft stark defizient und kontaminiert, für manche Stellen kaum objektive Leistungsindikatoren, zwischen Stellen schwer vergleichbar (interpersonale Entscheidung), für Verhaltensfeedback wenig geeignet Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Ende Bild/> 14 Subjektive Quellen Beispiele: Vorgesetzte Gleichgestellte Mitarbeiter Selbst Sonstige: Kunden, Lieferanten, höhere Vorgesetzte … Einschätzung: Vor- und Nachteile insgesamt spiegelbildlich zu objektiven Kriterien Beste Einzelquelle: direkter Vorgesetzte; andere Quellen eher ergänzend für intrapersonale Zwecke Mittelhoher Zusammenhang mit objektiven Kriterien (r = .40) Prof. Dr. Bernd MarcusLehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Ende Bild/> 15 Arten von Beurteilungsverfahren Zielsetzungsorientierte Verfahren: eher Managementsysteme mit integrierter Beurteilung (z.B. MbO, PPM, → VL vwG) Freie Eindrucksschilderung: qualitatives Verfahren (nur) für intrapersonale Zwecke geeignet Urteilsskalen, Typen: Einstufungsverfahren (ratings) Rangordnungsverfahren (rankings) Auswahlverfahren (checklist, forced choice) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Ende Bild/> 16 Bsp.: Ausschnitt Verhaltensbeobachtungskala (Rating) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie I. Beseitigung von Widerstand gegenüber Veränderungen* (1) Beschreibt der Untergebenen die Einzelheiten der Veränderung Fast nie 1 2 3 4 5 Fast immer (2) Erklärt, warum die Veränderung notwendig ist Fast nie 1 2 3 4 5 Fast immer (3) Erläutert, wie die Veränderung die Mitarbeiter betreffen wird Fast nie 1 2 3 4 5 Fast immer (4) Hört die Bedenken der Mitarbeiter an Fast nie 1 2 3 4 5 Fast immer (5) Bittet die Mitarbeiter um Mithilfe, die Veränderung zum Laufen zu bringen Fast nie 1 2 3 4 5 Fast immer (6) Setzt falls erforderlich, einen Termin für eine Nachfolge-Besprechung an, in der auf die Bedenken der Mitarbeiter eingegangen wird Fast nie 1 2 3 4 5 Fast immer Summe = Nicht ausreichend Ausreichend Ordentlich Ausgezeichnet Hervorragend 6-10 11-15 16-20 21-25 26-30

Punkte werden durch die Leitungsebene festgelegt <Ende Bild/>
17 Einschätzung der Arten von Urteilsskalen Einstufungsverfahren (ratings) Ermöglicht direkte Vergleiche (jedoch oft nur scheinbar genau) Relativ gut akzeptiert Rangordnungsverfahren (rankings) Garantiert Differenzierung zwischen Beurteilten Nullsummencharakter führt zu schlechter Akzeptanz Auswahlverfahren (checklist, forced choice) Schwer verfälschbar; relativ gute Messung Hoher Konstruktionsaufwand; bei Beurteilern unbeliebt (da Einschätzung unbekannt) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Ende Bild/> 18 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension <Ende Bild/> 19 Überblick Gestaltungselemente des Personaleinsatzes Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Lindner-Lohmann et al., 2023)<Ende Bild/> 20 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension 8.2.1 Arbeitszeitgestaltung 8.2.2 Physische Bedingungen und räumliche Lage von Arbeitsplätzen 8.2.3 Inhaltliche Arbeitsgestaltung (→ VL vwG, Kap. 4.1.2 – 4.1.4) <Ende Bild/> 22 Auslastung der Betriebsmittel bei starrer Arbeitszeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bezugs- zeitraum Betriebszeit Regelarbeits- zeit Leerzeit Kapazitäts- ausnutzungsgrad Nutzung der Anlage in Stunden Arbeitsstunden einer Vollzeitkraft Nichtnutzung der Anlage in Stunden Anlagennutzung durch die starre Kopplung von Betriebs- und Arbeitszeit in % Tag 24 7,7 16,3 32% Bei einer 38,5 Std.- Woche Woche 144 38,5 105,5 27% 6 Tage zu 24 Std. 5 Tage zu 7,7 Std. Jahr 7200 1602 5598 22% 12 Monate zu 600 Std. 208 Tage zu 7,7 Std. <Ende Bild/> 23 Arbeitszeitflexibilisierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ziele der Flexibilisierung: Unternehmenssicht: Entkopplung von Arbeits- und Betriebszeiten (Kostensenkung, Termintreue, Kundenorientierung) Mitarbeitersicht: Zeitautonomie (Anpassung an individuelle Bedürfnisse) Gesellschaftliche Sicht: Humanisierung, Vollbeschäftigung Dimensionen der Flexibilisierung: chronometrisch: Dauer bzw. Volumen der Arbeitszeit chronologisch: Lage der Arbeitszeit <Ende Bild/> 24 Grundformen von Arbeitszeitmodellen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Standard- arbeitszeit Tag Woche Monat Jahr Lebens- arbeitszeit Tag Woche Monat Jahr Lebens- arbeitszeit Chronologische Flexibilität Chronometrische Flexibilität Schichtarbeit Gleitzeit mit/ohne Kernzeit Teilzeitarbeit Werkvertrags- beziehung Variable Arbeitszeit Jahresarbeitszeit- vereinbarung Gleitender Ruhestand Sabbatical <Ende Bild/> 25 Grundidee der gleitenden Arbeitszeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie B E T R I E B S Z E I T Gleitzeit- spanne KERNARBEITSZEIT Gleitzeit- spanne <Ende Bild/> 26 Schichtarbeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ziel: v.a. bessere Auslastung der Betriebsmittel Probleme (aus arbeitswissenschaftlicher Sicht) Gestörter Bio-Rhythmus Schwankung der Leistungsbereitschaft über den Tag <Ende Bild/> 27Schwankung der Leistungsbereitschaft über den Tag Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 6 9 12 15 18 -50 -40 -30 -20 -100 10 20 30 % Uhrzeit Leistungsbereitschaft 21 24 3 6 <Ende Bild/> 29 Teilzeitarbeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ziele: v.a. Individualisierung der Arbeit, (aus AG-Sicht: bessere Produktivität Gesetzlicher Rahmen:  Gesetzlicher Anspruch (§ 6 TzBfG) im Rahmen der Verhältnismäßigkeit (§ 8 TzBfG)  Verbot der Diskriminierung und Benachteiligung (§§ 4-5 TzBfG) Sonderformen:  Job Sharing: selbstverantwortliche Aufteilung eines Vollzeitarbeitsplatz  Altersteilzeit: Verkürzung der Arbeitszeit vor dem Ruhestand  Sabbatical: längerer Freizeitblock (meist über flexible Arbeitszeitkonten „angespart“) <Ende Bild/> 30 Flexible Arbeitszeitmodelle Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bsp.: chronometrische Verkürzung (80 %; Basis: 36 h/Wo) / chronologische Flexibilisierung Bezeichnung der Arbeitszeitmodelle Merkmale der Arbeitszeitmodelle Tägliche Arbeitszeitverkürzung 5-Tage-Woche bei lediglich 5,76 statt 7,2 Arbeitsstunden pro Tag Festgelegte Tage 4-Tage-Woche mit unterschiedlichen freien Tagen je Mitarbeiter Freizeitblock Vier 5-Tage-Wochen in Folge, dann eine Woche frei Individuelle Regelung MA-spezifische Regelungen um sowohl kontinuierliche Besetzung als Anpassung an individuelle Bedürfnisse zu gewährleisten Variable Arbeitszeit Vereinbart wird Aufgabenvolumen; AN entscheidet frei über Arbeitszeit (oft bei Telearbeit) <Ende Bild/> 31 „Arbeitgeberfreundliche“ Flexibilisierungsmodelle Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie KAPOVAZ (kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit):
Arbeit auf Abruf durch den Arbeitgeber (max. 25 %)  Ziel: Auffangen schwankender Arbeitsspitzen  Aus AN-Sicht Verlust von Zeitautonomie; oft auch Einkommensrisiko Crowdworking (click workers, micro workers, gig workers): Aufteilung von Arbeit in kleinteilige, einzeln abgerechnete Teilaufgaben  Kein Arbeitsvertrag, Ausschreibungsprinzip  Unternehmerisches Risiko und Fürsorgepflicht vollständig auf AN abgewälzt <Ende Bild/> 32 Einschätzung der Arbeitszeitflexibilisierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) Vorteile Nachteile Arbeitgeber- perspektive Weniger Überstundenzuschläge Autom. Anpassung an Kapazitätsschwankungen Sicherung des Betriebsablaufs (Produktivität) Attraktivität auf dem Arbeitsmarkt Höhere Arbeitszufriedenheit Geringerer Absentismus Schaffung von Konfliktpotenzial Missbrauchsrisiko steigt Verwaltungsaufwand Kosten für die Zeiterfassung Erhöhter Führungsaufwand Perspektive der Beschäftigten Zeitsouveränität Beruf und Familie einfacher abzustimmen Leichtere Anpassung an Biorhythmus Kein Pünktlichkeitsgebot Zwang zur Selbstorganisation Langsame Arbeitsverdichtung Zusätzliche Kontrollen <Ende Bild/> 33 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension 8.2.1 Arbeitszeitgestaltung 8.2.2 Physische Bedingungen und räumliche Lage von Arbeitsplätzen 8.2.3 Inhaltliche Arbeitsgestaltung (→ VL vwG, Kap. 4.1.2 – 4.1.4) <Ende Bild/> 34 Arbeitswissenschaften Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Sammelbezeichnung wissenschaftlicher Disziplinen, die sich mit der Analyse und Gestaltung der Bedingungen für den Menschen schädigungsloser, ausführbarer und erträglicher Arbeit beschäftigen (A-Medizin, -Physiologie, -Psychologie, -Pädagogik...) Grundlage: Belastungs-Beanspruchungs-Konzept (aus Oechsler & Paul, 2024) Belastung („stress“) Aufgabenbezogen und abhängig von Dauer und Intensität Strahlungsenergie Lärm, Hitze Kälte, Zeitdruck Konflikte Intervenierende Variable Gesundheit, Persönlichkeits- Eigenschaften, Konstitution, Fähigkeiten, Fertigkeiten Bedürfnisse, Beanspruchung („strain“) Individuelle Anpassung an eine Belastung Physische Reaktion Somatische Reaktion Psychische Reaktion <Ende Bild/> 35 Beispiele physischer Belastungen und Beanspruchungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) Belastung Messung Beanspruchung Handlungsempfehlung Schall Schalldruckpegel (dB) Frequenz (Hz) Einwirkungsdauer Verengung der Blutgefäße, psychische Reaktionen, Gehör- schäden Baulich: Lärmschutz Organisation: Lärmpausen Persönlich: Gehörschutz Klima Temperatur (C) Luftfeuchtigkeit (%) Luftgeschwindigkeit (m/s) Körpertemperatur, Herzfre- quenz, Blutdruck Baulich: Sonnenschutz, Windfang Organisation: Kurzpausen Persönlich: Schutzkleidung Beleuchtung Lichtstrom (Lumen) Beleuchtungsstärke (Lux) Lichtstärke (Candela) Kontrast (K) Reflexionsgrad (p%) Vegetative Einwirkung, Ermü- dung, Sehschwäche, psychi- sche Wirkung Baulich: Fenster, Beleuchtung Organisation: adäquate Geräte Persönlich: Schutzbrille Stoffe Staub, Rauch, Gase, Dämpfe, Bakterien, Viren, chemische Elemente Vergiftung, Verätzung, Infek- tion Baulich: Sauglüftung Organisation: Alarmsystem Persönlich: SchutzkleidungStrahlung Energiedosis (Gray) Aktivität (Becquerel) Äquivalentdosis (H) Molekulare Veränderung der Zellen, biochemische Verände- rungen Baulich: Abschirmung Organisation: Arbeitszeit Persönlich: Schutzkleidung <Ende Bild/> 36 Physische Arbeitsbedingungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ergonomie Gebiet der Arbeitswissenschaft, das sich mit der Gestaltung der physischen Arbeitsumgebung beschäftigt mit dem Ziel der Vermeidung von Fehlern, dem Gesundheitsschutz und dem Erhalt der Leistungsfähigkeit  Wechselwirkung zwischen Mensch und Arbeit  Erforschung der psycho-physiologischen Arbeitsbedingungen  Ableitung der ergonomischen Bandbreite: Bereich der Arbeitsanforderung (Belastung und Beanspruchung), bei dem die Tätigkeit ausführbar und erträglich ist  Teilgebiet Anthropometrie: Lehre von den menschlichen Körpermaßen und Bewegungsbereichen <Ende Bild/> 37 Der „95-Perzentil-Mensch“ Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017; Grundlage: BAuA, 2004) Nr. Maßbezeichnung M: Männer F: Frauen unterer Grenzwert Mittelwert oberer Grenzwert 1 Körperhöhe M F 164,5 152,0 174,5 163,5 184,5 175,0 2 Augenhöhe M F 153,5 142,0 161,4 150,0 172,0 159,0 3 Schulterhöhe M F 137,3 123,8 146,3 134,8 156,2 144,4 4 Schritthöhe M F 75,4
81,5
88,4
5 Ellenbogenhöhe M F 102,6 95,5 109,9 103,1 118,0 109,8 6 Armreichweite M F 66,861,5 72,3 69,3 79,1 77,2 7 Schulterbreite M F 37,0 32,6 40,0 35,6 42,9 38,7 Alle Maßangaben in cm. <Ende Bild/> 38 Gestaltung von Bildschirmarbeitsplätzen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Scholz, 2014) Arbeitsablauf Schutzziele Konkrete Ausgestaltung Mischarbeit oder Kurzpausen §§4, 5 ArbSchG; BGI 650 Bildschirmarbeitsplätze und Büroarbeitsplätze (kurz BGI 650); DIN EN ISO 10075; DIN EN ISO 9241 Teil 2; DIN EN ISO 6385 Bildschirm scharfe, ausreichend große, stabile, flimmerfreie, verzerrugsfreie Anzeige, Kontrast und Helligkeit regelbar, keine störenden Reflexionen und Blendungen, frei dreh- und neigbar BGI 650; BGV A3; DIN EN ISO 9241 Teile 3, 7, 8 Tastatur vom PC getrennte Tastatur, neigbar, variabel anordbar, Handballenauflagefläche, reflexionsfrei, ergonomische Tasten und Anschlag BGI 650; DIN 9241 Teil 4, 9; DIN 2137 Arbeitstisch ausreichend groß, reflexionsarm, ausreichendRaum für ergonomische Haltung BGI 650; DIN 4550; DIN EN 527 Teil 1; DIN 16510 Arbeitsstuhl ergonomisch und standsicher BGI 650; DIN 4550; DIN EN 1335 Teile 1, 2, 3; DIN EN 12529 Vorlagenhalter, Fußstütze stabil, verstellbar, Fußstütze auf Wunsch BGI 650; DIN 4556 Raumausreichend Raum für wechselnde Haltungen ArbStättV Anhang 1.2, 1.7, 1.8, 3.1; ArbStättR 17.1/2; BGI 650; DIN 4550 Teil 1-2 Beleuchtung anpassbar, angenehmer Kontrast im Blickfeld, keine störenden Blendungen und Reflexionen ArbStättV Anhang 1.6, 3.4; ArbStättR 7.1, 7/3; BGI 650; BGI 856; DIN 5034; DIN 5035; DIN 5032 Teil 4; DIN 5040; DIN ISO 9241 Teil 6; BGR 131 Lärm keine Beeinträchtigung der Konzentration und Sprachverständlichkeit ArbStättV Anhang 3.7; BGI 650 DIN 4109; DIN EN ISO 3741; DIN EN ISO 7779; VDI 2569 Klima erhöhe Wärmeableitung, ausreichend Luftfeuchtigkeit ArbStättV Anhang 1.2, 1.6, 1.7, 3.5; ArbStättR 5, 6/1.3; BGI 650; BGI 827; BGI 5012; SP 2.9/1; DIN 33403; DIN EN ISO 15265 Strahlung niedrige Strahlung, für Gesundheit unerheblich Röntgenverordnung, Strahlenschutzverordnung; Gesetze über die elektromagnetische Verträglichkeit von Geräten (EMVG); BGI 650; DIN VDE 0846 (Sicherheit in elektromagnetischen Feldern), DIN VDE 0870; Norm Standard MPR II und Prüfsiegel TCO 03 Software ergonomische Informationsverarbeitung, Benutzerfreundlichkeit, angepasst an Aufgaben und Benutzer, beeinflussbare Dialoge, Angaben über Abläufe, keine Kontrolle ohne Wissen der Benutzer BGI 650; DIN EN ISO 9241 Teil 110 Augenvorsorge- untersuchung, Sehhilfe regelmäßige Untersuchung der Augen, zur Verfügung stellen spezieller Sehhilfen § 11 ArbSchG; BGV A 4; BGI 650; BGI 785 (Berufsgenossen- schaftlicher Grundsatz G 37); BGI 786 <Ende Bild/> 39 Arbeitszeitergonomie Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 100 80 60 40 20 0 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60
Zeiteinheit (in Minuten) Leistung (in Prozent) <Ende Bild/> 40 Arbeitszeitergonomie Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Gestaltung der Arbeitszeit hinsichtlich Fehlermeidung und Humananforderungen Bsp.  Gestaltung von Pausen-/Erholungszeiten  Vigilanzproblem: Arbeitsplätze mit hohen Anforderungen an Aufmerksamkeit und Konzentration bei äußerer Reizarmut; z.B. Steuerungs- und Überwachungsaufgaben <Ende Bild/> 41 Arbeitsort: Telearbeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Formen der Telearbeit:  Homebased Telework: Heimarbeit mit Anbindung an die Telekommunikationsstruktur des Unternehmens („Homeoffice“)  Centerbased Telework: Arbeit in ausgelagerten Telearbeitsbüros (Satelliten-, Nachbarschaftsbüros)  On-site Telework: Telearbeit am Standort von Kunden oder Lieferanten  Mobile Telework: Arbeit an wechselnden Arbeitsorten mit Anbindung an die Telekommunikationsstruktur des Unternehmens <Ende Bild/> 42 Arbeitsort: Telearbeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Verbreitung des „homebased telework“ in D 2023: <Ende Bild/> 43 Arbeitsort: Telearbeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vor- und Nachteile der Telearbeit (aus Oechsler & Paul, 2024) Beschäftigte Arbeitgeber Gesellschaft Vorteile Flexible Arbeitszeiten Einsparung von Fahrtkosten Zeitgewinn Eigenverantwortlichkeit Senkung der Raumkosten Arbeitgeberimage Produktivitätssteigerung Senkung der Fehlzeiten Entlastung des Verkehrsnetzes Schonung der Umwelt Flexibilisierung des Arbeitsmarkts Wohnsituation in Ballungsräumen Nachteile Mögliche soziale Isolation Mögliche Karrierenachteile Fehlende Trennung von Berufs- und Privatleben Höherer Arbeitsdruck Kosten der Telearbeit Organisationsaufwand Schlechte Steuerbarkeit der Unternehmenskultur Datenschutzprobleme Fehlende Arbeitnehmervertretung Gefahr der Verlagerung der Arbeitsplätze <Ende Bild/> 44Arbeitsort: Virtuelle Teams Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kernmerkmale virtueller Teams:  geographisch verstreute Mitarbeiter  gemeinsame Aufgabe  oft in unterschiedlichen Ländern (unterschiedliche Zeitzonen)  oft multi-kulturell  Unterscheidung nach Projektteams (zeitbeschränkt) und Langzeitteams (langfristig)  Zusammenarbeit elektronisch gestützt (z.B. Clouds, Videokonferenzen) <Ende Bild/> 45 Arbeitsort: Virtuelle Teams Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Phasen im Management virtueller Teams Würdigung der Erfolge Neuorientierung und Reintegration Beendigung der Telearbeit Prozessentwicklung Evaluation Trainings Optimierung und Korrektur Motivation Förderung von Vertrauen Konfliktmanagement Erhaltung und Regulation Kick-off-Veranstaltung Regelwerk Start und Initiierung Auswahl der Teamleiter, Mitarbeiter Strukturelle Bedingungen Zuschnitt der Aufgaben Aufbau und Konfiguration <Ende Bild/> 46 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenfassung: Leistungsbeurteilung kann viele Zwecke erfüllen, aber nicht alle sind gut vereinbar Beurteilungen sollten sich auf Verhaltensbereiche aufgaben- und ggf. umfeldbezogener Leistung konzentrieren; zahlreiche Verfahren Bei der Arbeitszeit geht der Trend zur flexiblen GestaltungFlexibilisierung kann hinsichtlich Volumen (Chronometrie) und Lage (Chronologie) der Arbeitszeit erfolgen Gestaltung äußerer Arbeitsbedingungen berücksichtigt Belastungen und Beanspruchungen mit dem Ziel (i.w.S.) humaner Arbeitsbedingungen Arbeitsort kann der Unternehmensstandort oder andere Orte sein. <Ende Bild/>



Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 2. Ausgewählte Organisationstheorien Nichts ist so praktisch wie eine gute Theorie (Kurt Lewin zugeschrieben) <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 2 Organisationstheorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Historische Entwicklung (nach Vahs, 2023) <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild ist eine Tabelle, die die historische Entwicklung von Organisationstheorien nach Vahs (2023) zeigt. Die Tabelle ist in zwei Hauptachsen unterteilt: horizontale Zeitachse von 1900 bis 2020 und vertikale Achse, die verschiedene Ansätze der Organisationstheorien darstellt.

Die Tabelle gliedert sich wie folgt:

Klassische Ansätze (1900-1920):

Bürokratie Modell
Scientific Management
Administrations- und Managementlehre
Betriebswirtschaftliche Organisationslehre
Verhaltenstheoretische Ansätze (1940):

Human Relations-Ansatz
Motivationstheoretische Ansätze
Entscheidungstheoretische Ansätze (1960):

Entscheidungslogische Ansätze
Ansatz der verhaltenswissenschaftlichen Entscheidungstheorie
Systemtheoretische Ansätze (1960):

Kybernetischer Ansatz
Soziotechnischer Ansatz
Ökonomische Ansätze (1980):

Neoklassische Ansätze
Neoinstitutionalistische Ansätze
Situativer Ansatz (2000):

Analytische Variante
Pragmatische Variante
Sonstige Ansätze (2000):

Evolutionstheoretische, interpretative, konfliktorientierte usw.
Die Tabelle visualisiert, wie sich die verschiedenen Denkrichtungen im Laufe der Zeit entwickelt und abgelöst haben. Die Pfeilrichtung von 1900 nach 2020 verdeutlicht die chronologische Abfolge der Ansätze. <Ende Bild/> 3 Versuch einer inhaltlichen Strukturierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 2. Organisationstheorien 2.1 Präskriptive Ansätze 2.1.1 Klassiker des „one best way“

Bürokratiemodell (Weber)
Administrative Grundsätze (Fayol)
Scientific Management (Taylor), Fordismus2.1.2 verhaltenswissenschaftliche Klassiker
Human Relations (Mayo et al.; Trist et al.)
Humanistische Psychologie (Maslow; McGregor)
Wandel und Lernen (Lewin; Argyris) 2.1.3 Empirische situative/strukturalistische Ansätze (Aston-Group) 2.1.x (u.v.a.m.) … <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 4 Versuch einer inhaltlichen Strukturierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Organisationstheorien 2.2 Deskriptive Ansätze 2.2.1 verhaltenswissenschaftliche Entscheidungstheorien
Begrenzte Rationalität (Simon/March/Cyert)
„Mülleimer“-Modell (Cohen, March & Olsen) 2.2.2 Biologische Ansätze
Systemtheorien (Bertalanffy; Wiener; Katz & Kahn)
Evolutionstheorien (Hannan & Freeman) 2.2.3 Neue Institutionenökonomik -Transaktionskostentheorie (Coase; Williamson)
Verfügungsrechteansatz (Demsetz)
Prinzipal-Agenten-Theorie (Ross; Jensen & Meckling) 2.2.4 Strukturansätze der deutschen BWL (Nordsieck; Kosiol) 2.2.x (u.v.a.m.) … <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 5 Ausgewählte Theorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Organisationstheorien 2.1 Präskriptive Ansätze 2.1.1 Klassiker des „one best way“
Bürokratiemodell (Weber)
Administrative Grundsätze (Fayol)
Scientific Management (Taylor), Fordismus 2.1.2 verhaltenswissenschaftliche Klassiker
Human Relations (Mayo et al.; Trist et al.)
Humanistische Psychologie (Maslow; McGregor)
Wandel und Lernen (Lewin; Argyris) → Kap. 4 2.1.3 Empirische situative/strukturalistische Ansätze (Aston-Group) 2.1.x (u.v.a.m.) … <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 6 Ausgewählte Theorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Organisationstheorien 2.2 Deskriptive Ansätze 2.2.1 verhaltenswissenschaftliche Entscheidungstheorien
Begrenzte Rationalität (Simon/March/Cyert)
„Mülleimer“-Modell (Cohen, March & Olsen) 2.2.2 Biologische Ansätze
Systemtheorien (Bertalanffy; Wiener; Katz & Kahn)
Evolutionstheorien (Hannan & Freeman) 2.2.3 Neue Institutionenökonomik -Transaktionskostentheorie (Coase; Williamson)
Verfügungsrechteansatz (Demsetz)
Prinzipal-Agenten-Theorie (Ross; …) → Kap. 5.1 2.2.4 Strukturansätze der deutschen BWL (Nordsieck; Kosiol) → Kap. 3 2.2.x (u.v.a.m.)<Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 7 2.1.1 „One best way“-Ansätze Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Suche nach idealen Lösungen des Organisationsproblems (Maschinenmetapher), Rationalitätsprinzip Weber, Fayol: Optimiere Organisationsstruktur und Administration Taylor: Optimiere Arbeitsabläufe und Arbeiter Ford: Optimiere Organisationsprozesse <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 8 Bürokratie-Ansatz, Max Weber (1921) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Annahme, dass sich das bürokratische Prinzip als Instrument der legalen Herrschaft aufgrund seiner überlegenen Effizienz durchsetzt Bürokratische Organisationen sind gekennzeichnet durch:  allgemeine Regeln und Prozeduren  Arbeitsteilung mit sachlicher Aufgabenabgrenzungen und Kompetenzfeldern  Autoritätshierarchie nach sachlicher Zuständigkeit  Auswahl und Beförderung nach sachlicher Qualifikation  Unpersönlichkeit der Amtsführung Aktenmäßigkeit (schriftliche Dokumentation aller Abläufe). <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 9 Scientific Management, F.W. Taylor (1911) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vorstellung einer ingenieursmäßigen Optimierung des Einsatzes menschlicher Arbeitskraft Bsp.: Die „ Kunst und Wissenschaft des Schaufelns“ <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild ist ein handschriftliches Diagramm mit dem Titel "The Art and Science of Shoveling" (Die Kunst und Wissenschaft des Schaufelns). Es stammt wahrscheinlich aus der Zeit des Scientific Management von Frederick Winslow Taylor, der die Effizienz von Arbeitsprozessen untersuchte.
Hier eine detaillierte Beschreibung des Bildes:

Titel:

"The Art and Science of Shoveling"
**Inhalt:**1. Vergleichstabelle: * Es gibt eine Tabelle, die zwei Methoden des Schaufelns vergleicht: "Old Way" (Alter Weg) und "New Way" (Neuer Weg). * Die Tabelle enthält folgende Daten: * Number of Laborers (Anzahl der Arbeiter): Old Way 500, New Way 140 * Nr. ton per man per day (Tonnen pro Mann pro Tag): Old Way 16, New Way 59 * Nr. earnings for man per day (Verdienst pro Mann pro Tag): Old Way
1.15
,
N
e
w
W
a
y
1.15,NewWay1.88 * Nr. Cost per ton (Kosten pro Tonne): Old Way 0.072, New Way 0.033 * Saving
75.000
,
00
p
e
r
y
e
a
r
(
E
i
n
s
p
a
r
u
n
g
75.000,00peryear(Einsparung75.000,00 pro Jahr)

Diagramm:

Es gibt ein Diagramm, das die Beziehung zwischen der "Shovel load in pounds" (Schaufelladung in Pfund) und der "tons shoveled per man per day" (Tonnen geschaufelt pro Mann pro Tag) darstellt.
Die x-Achse (horizontal) zeigt die Schaufelladung in Pfund, von 4 bis 35.
Die y-Achse (vertikal) zeigt die Tonnen geschaufelt pro Mann pro Tag, von 5 bis 65.
Die Kurve steigt bis zu einem Punkt bei etwa 21 1/2 Pfund, wo die optimale Schaufelladung für jedes Material erreicht wird, und fällt dann wieder ab.
Beschriftung: 21 1/2 the optimum shovel load for any material (21 1/2 die optimale Schaufelladung für jedes Material)
Illustrationen von Schaufeln:

Es gibt verschiedene Illustrationen von Schaufeln unterschiedlicher Form und Größe.
Beschriftung: Here are at least 15 different kinds of shovels (Hier sind mindestens 15 verschiedene Arten von Schaufeln)
Beschriftung:
Zusammenfassende Interpretation:

Das Diagramm und die Tabelle zeigen, dass durch die Anwendung wissenschaftlicher Methoden (d.h. die Ermittlung der optimalen Schaufelladung und die Verwendung spezialisierter Schaufeln) die Effizienz der Arbeit erheblich gesteigert werden kann. Dies führte zu höheren Verdiensten für die Arbeiter und geringeren Kosten pro Tonne für das Unternehmen. <Ende Bild/> 10 Scientific Management, F.W. Taylor (1911) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzipien und Umsetzung: Trennung von Hand- und Kopfarbeit Vertikale Arbeitsteilung Zeit- und Bewegungsstudien (Gilbreth, REFA), Normalzeit Motivierung durch Pensumlohn  Differenziallohn aus Normallohn plus Bonus (Akkord) Auslese und Anpassung der Arbeiter Grundlage für Personalauswahl und -entwicklung Funktionsmeistersystem Funktionale Arbeitsteilung in der Führung Mehrfachunterstellung (Widerspruch zu Fayol) Versöhnung von Arbeitern und Management ? <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 12 2.1.2 Verhaltenswissenschaftliche Klassiker Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Menschenbilder des „one best way“: „Economic man“: rationale Nutzenmaximierer Theorie X (McGregor, s. VL vwG): Hedonismus, extrinsische Motivation Menschenbilder der Verhaltenswissenschaften: „Social man“: Suche nach Zugehörigkeit (Human Relations) Theorie Y (McGregor, s. VL vwG): Sinnsuche, intrinsische Motivation (humanistische Psychologie) <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 13 2.1.2 Verhaltenswissenschaftliche Klassiker Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Ersatz der Maschinenmetapher durch Bedürfnismetapher Mayo et al., Trist et al.: Gehe auf die sozialen Bedürfnisse der Mitarbeiter ein McGregor: Gestalte die Arbeit als sinnstiftende Aufgabe <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 14 Hawthorne-Studien, Elton Mayo et al. (ab 1927) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Beginnt 1924 als Serie arbeitswissenschaftlicher Experimente (Beleuchtungsstudien) Ab 1927 übernehmen Mayo, Roethlisberger & Dickson Leistungssteigerungen auch bei verschlechterter Beleuchtung Effekt zurückgeführt auf Herausbildung sozialer Beziehungen Entwicklung von Gruppennormen (auch Leistungsrestriktion) „Hawthorne-Effekt“: Begriff für unerwartete Befunde im Experiment durch nicht kontrollierte Bedingungen <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt eine Schwarz-Weiß-Fotografie, die Arbeiterinnen in einer Fabrik oder einem Labor zeigt. Die Frauen sitzen an Tischen und scheinen mechanische oder repetitive Aufgaben auszuführen. Hier sind einige Details:

Anordnung: Die Frauen sitzen in einer Reihe hinter Tischen. Die Tische sind mit verschiedenen Geräten und Materialien bestückt.
Aktivität: Die Frauen scheinen an kleinen Montagearbeiten oder Tests beteiligt zu sein. Es ist schwer zu sagen, was genau sie tun, aber ihre Arbeit scheint präzise und repetitiv zu sein.
Kleidung: Die Frauen tragen Arbeitskleidung, die für die damalige Zeit typisch war.
Atmosphäre: Die Atmosphäre wirkt ernst und arbeitsorientiert.
Hintergrund: Der Hintergrund ist unscharf, aber man kann erkennen, dass es sich um eine Fabrik oder ein Labor handelt.
Dieses Bild ist wahrscheinlich eine Aufnahme aus den Hawthorne-Studien, die in den 1920er und 1930er Jahren in den Hawthorne-Werken der Western Electric Company in der Nähe von Chicago durchgeführt wurden. Diese Studien waren bahnbrechend und führten zu wichtigen Erkenntnissen über die Bedeutung sozialer Faktoren und menschlicher Beziehungen bei der Arbeit. Die Studien zeigten, dass die Aufmerksamkeit und das Interesse, das den Arbeitern entgegengebracht wurde, zu einer Steigerung der Produktivität führten, unabhängig von den tatsächlichen Arbeitsbedingungen. Dieser Effekt wurde als "Hawthorne-Effekt" bekannt. <Ende Bild/> 15 Englische Bergbaustudien, Eric Trist et al. (um 1950) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Umstellung vom traditionellen „Kumpelsystem“ selbst organisierter Gruppen auf tayloristische Arbeitsteilung Befunde und Wirkung Unerwarteter Leistungsrückgang; steiler Anstieg von Fehlzeiten, Unfällen und Fluktuation Effekte zurückgeführt auf Verlust von Vertrauen und Verantwortungsdiffusion Keine negativen Folgen in selbstorganisierter Vergleichsgruppe Grundlage für sozio-technischen Systemansatz und teilautonome Arbeitsgruppen (vgl. VL vwG) <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 16 2.1.3 Empirische situative/strukturalistische Ansätze Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Empirische Bestimmung der Faktoren, die den Erfolg der Organisation beeinflussen <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt ein Flussdiagramm, das die Beziehungen zwischen verschiedenen Variablen in einer Organisation darstellt. Das Diagramm ist wie folgt aufgebaut:

Unabhängige Variablen:

"Situation der Organisation" (in einem blauen Kasten)
Abhängige Variablen:

"Formale Organisationsstruktur" (in einem grauen Kasten)
"Verhalten der Organisationsmitglieder" (in einem grauen Kasten)
"Effizienz der Organisation" (in einem weißen Kasten)
Beziehungen:

Die "Situation der Organisation" beeinflusst sowohl die "Formale Organisationsstruktur" als auch direkt die "Effizienz der Organisation".
Die "Formale Organisationsstruktur" beeinflusst das "Verhalten der Organisationsmitglieder".
Das "Verhalten der Organisationsmitglieder" beeinflusst die "Effizienz der Organisation".
Es gibt eine Feedback-Schleife zwischen der "Situation der Organisation" und der "Formale Organisationsstruktur", die als "»Fit«" gekennzeichnet ist.
Quelle:

Die Quelle des Diagramms ist angegeben als: "Quelle: Kieser, A./Kubicek, H. 1992 S. 57"
Zusammenfassende Interpretation:

Das Flussdiagramm stellt ein vereinfachtes Modell dar, wie die Situation einer Organisation (z.B. ihre Größe, Technologie, Umwelt) ihre formale Struktur (z.B. Hierarchie, Spezialisierung) beeinflusst. Die formale Struktur wiederum beeinflusst das Verhalten der Organisationsmitglieder, was sich letztendlich auf die Effizienz der Organisation auswirkt. Der "Fit" zwischen der Situation und der Struktur ist entscheidend für die Effizienz. Das Diagramm betont die Notwendigkeit, die Organisationsstruktur an die spezifische Situation anzupassen, um die Effizienz zu maximieren. <Ende Bild/> 17 Komparative Strukturanalysen, Aston-Group (ab 1960er) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Mehrstufiger empirischer Prozess: Bestimmung und Messung der Dimensionen, mit denen sich die Struktur von Organisationen beschreiben lässt (s. Kap. 3) Ermittlung typischer Konstellationen von Ausprägungen dieser Dimensionen (Organisationsformen bzw. –typen) Präskriptiver Teil: empirische Untersuchung von Zusammenhängen situativer Merkmale (z.B. Größe, Leistungsprogramm, Rechtsform, Technologie, Markt- und Umfelddynamik, Internationalisierung etc.) mit der Struktur und dem Unternehmenserfolg Allgemein eher widersprüchliche Befunde <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 18 2.2 Deskriptive Theorien 2.2.1 Verhaltenswissenschaftliche Entscheidungstheorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Ersatz der absoluten Rationalität ökonomischer Entscheidungstheorien durch Untersuchung „echter“ menschlicher Entscheidungsprozesse March/Simon/Cyert: begrenzt rationale Entscheidungen (s. VL vwG) Kahneman & Tversky: (irrationale) Entscheidungsfehler (s. VL vwG) Cohen/March/Olsen: chaotische Entscheidungen <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 19 Garbage-Can Modell, Cohen et al. (1972) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Unternehmen als organisierte Anarchie: unklare Präferenzen, unklare Regeln und wechselnde Mitglieder führen zu von Zufällen abhängigen Entscheidungen aus Macharzina (1999)<Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild besteht aus zwei Teilen: einem Flussdiagramm und einem kleinen Bild eines Mülleimers.Flussdiagramm: Das Flussdiagramm beschreibt das Garbage-Can-Modell der Entscheidungsfindung. Es zeigt die Input-Ströme, Black-Box-Parameter und Entscheidungsergebnisse in einem System.

Input-Ströme:
Entscheidungsgelegenheiten
Probleme
Lösungen
Teilnehmer (Zeit, Energie)
Black-Box-Parameter:
Zugangsstruktur (Zugang durch Spezialisierung, Zugang durch Hierarchie)
Entscheidungsstruktur (Welche Teilnehmer dürfen an einer bestimmten Entscheidungsarena teilhaben?)
Total verfügbare Energie (Energie, welche die Teilnehmer zur Problemlösung haben)
Verteilung der Energie auf die Teilnehmer (Energieverteilung der Teilnehmer zum gegenwärtigen Zeitpunkt t)
Entscheidungsergebnisse:
Übersehen des Problems
Flucht/Abwanderung des Problems
Lösung des Problems
Mülleimer-Bild: Das kleine Bild eines grauen Mülleimers befindet sich unter dem Flussdiagramm und symbolisiert das Garbage-Can-Modell.

Zusammenfassende Interpretation:

Das Garbage-Can-Modell ist ein Modell der Entscheidungsfindung in Organisationen, die durch hohe Unsicherheit, unklare Ziele und fluktuierende Teilnahme gekennzeichnet sind. In solchen Organisationen werden Probleme, Lösungen und Entscheidungsträger zufällig in den "Mülleimer" der Organisation geworfen. Entscheidungen entstehen, wenn Probleme, Lösungen und Entscheidungsträger zufällig zusammenkommen. Das Modell betont die Zufälligkeit und Unvorhersehbarkeit von Entscheidungen in komplexen Organisationen. <Ende Bild/> 20 2.2.2 Biologische Ansätze Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Organisationen werden analog zu Organismen betrachtet, deren Überleben stetig bedroht ist Katz & Kahn: Unternehmen als zur Umwelt offene Systeme Hannan & Freeman: Überleben als Ergebnis der Anpassung an die Umwelt („natürliche Selektion“) <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 21 Theorie offener Systeme, Katz & Kahn (1966) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Grundprinzip der Transformation von Energie im System Rohstoffe Human ResourcesEnergie Informationen Produktive Subsysteme Unterstützende Subsyst. Adaptive Subsysteme Produkte Dienstleistungen Wissen Inputs Throughputs Outputs Feedback Subsysteme <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 22 Theorie offener Systeme, Katz & Kahn (1966) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Theorie verbindet Elemente aus Biologie (Systeme), Soziologie (Rollen) und Psychologie (Motivation)
Spezifische Konzepte: Entropie: System tendiert ohne Zuführung von Energie zum Zerfall Streben nach Effizienz und Effektivität, Regulation durch: System nach außen: Feedback von außen (v.a. negatives) innerhalb des Systems: Rollendifferenzierung Äquifinalität: verschiedene Wege führen zum Ziel (kein „one best way) Motivation extrinsisch (Lohn) oder intrinsisch (Selbstverwirklichung) erreichbar; intrinsische Motivation effektiver <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/> 23 Organisationstheorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenfassung  „One-best-way“-Theorien sehen Organisationen als gut geölte Maschinen.  Verhaltenswissenschaftlicher Fokus auf menschliche Bedürfnisse  Situative Ansätze als empirisch fundierte Suche nach dem Schlüssel zum Erfolg  Verhaltenswissenschaftliche Entscheidungstheorien fokussieren Grenzen der Rationalität  Biologische Theorien sehen Organisationen als Organismen in bedrohlichen Lebensräumen. <Bild in Text umgewandelt> Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug Universität Rostock und dem Spruch Traditio et Innovatio <Ende Bild/>


