Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Organisation und Personalwirtschaft Prof. Dr. Bernd Marcus <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 2 Ansprechpartner Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vorlesung: Prof. Dr. Bernd Marcus (inoffizielle) begleitende Online-Übung (dient ähnlich wie in der VL vwG dazu, sich mit den Typen von Klausurfragen vertraut zu machen): Dr. Henning Hummert, M.Sc. Psych. Klausurorganisation: Samuel Kondert, M.Sc. <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/>3 Organisation und Personalwirtschaft in der Steinzeit? Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine realistische Malerei, die eine Gruppe von Menschen in der Steinzeit darstellt. Sie sind in einer felsigen Umgebung mit einer Höhle zu sehen. Einige der Menschen sind damit beschäftigt, Werkzeuge herzustellen oder zu reparieren, andere bereiten Essen zu oder bemalen die Wände der Höhle. Ein älterer Mann steht am Eingang der Höhle und beobachtet die Umgebung. Die Szene vermittelt ein Gefühl von Gemeinschaft und Überleben in einer rauen Umgebung.<Ende Bild/> 4 Organisation und Personalwirtschaft in der Steinzeit? Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Neandertaler Homo Sapiens: O Homo Sapiens: P Mammut … finden jagen erlegen zerlegen transportieren zubereiten essen, verwerten Aufbauorganisation… Aufgabenanalyse Aufgabensynthese Ablauforganisation… Arbeitsprozesse Personalplanung Personalauswahl Personalentwicklung Personaleinsatz Personalführung Anreizsysteme Personalabbau … <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 5 Überblick I Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

Gegenstand und Trends der Organisationslehre und Personalwirtschaft 1.1 Einordnung in das betriebswirtschaftliche Grundverständnis 1.2 Abgrenzung der Organisationsfunktion 1.3 Abgrenzung und Bedeutung der Personalfunktion 1.4 Trends und Herausforderungen in der Arbeitswelt
Ausgewählte Organisationstheorien
Die Struktur der Organisation 3.1 Aufgabenstrukturierung: Differenzierung und Integration 3.2 Organisationseinheiten und Konfiguration 3.3 Formen der Primär- und Sekundärorganisation 3.4 Prozessorganisation
Gestaltung des organisationalen Wandels 4.1 Innovations- und Lernfähigkeit von Organisationen 4.2 Projektmanagement 4.3 Organisationsentwicklung: Widerstände und Gestaltung <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 6 Begleitende Literatur: Organisation Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kieser, A., & Walgenbach, P. (2010). Organisation. Stuttgart: Schäffer- Poeschel. (aktuell: 6. Aufl., in HRO online zugänglich) Schreyögg, G., & Geiger, D. (2024). Organisation – Grundlagen moderner Organisationsgestaltung. Wiesbaden: Springer. (aktuell: 7. Aufl., in HRO online zugänglich) Vahs, D. (2023). Organisation – Ein Lehr- und Managementbuch. Stuttgart: Schäffer-Poeschel. (aktuell: 11. Aufl., in HRO online zugänglich) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 7 Überblick II Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 5. Grundlagen der Personalwirtschaft 5.1 Ausgewählte Theorien zur Personalwirtschaft 5.2 Allgemeine Grundlagen des Arbeitsrechts 5.3 Strategien und Organisation der Personalfunktion 6. Personalplanung6.1 Personalbedarfsplanung 6.2 Folgeplanungen 7. Personalbeschaffung 7.1 Personalmarketing 7.2 Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 8 Überblick III Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension 9. Gestaltung von Anreizsystemen 9.1 Materielle Anreize: Entgelt und Mitarbeiterbeteiligung 9.2 Immaterielle Anreize und Management bestimmter Arbeitnehmergruppen 10. Förderung der individuellen Leistung 10.1 Personalentwicklung 10.2 Personalführung 11. Steuerung des Personalbestands 11.1 Mitarbeiterbindung und Fluktuation 11.2 Personalentlassung 11.3 Personaladministration <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 9 Begleitende Literatur: Personal (umfassend) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Jung, H. (2017). Personalwirtschaft. Berlin: De Gruyter. (aktuell: 10. Aufl., in HRO online zugänglich) Stock-Homburg, R., & Groß, M. (2019). Personalmanagement: Theorien – Konzepte – Instrumente. Wiesbaden: Springer. (aktuell: 4. Aufl., in HRO online zugänglich) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 10 Begleitende Literatur: Personal (einführend) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Lindner-Lohmann, D., Lohmann, F., & Schirmer, U. (2023). Personalmanagement. Berlin: Springer. (aktuell: 4. Aufl., in HRO online zugänglich) Oechsler, W. A., & Paul, C. (2024). Personal und Arbeit – Einführung in das Personalmanagement. Berlin: De Gruyter. (aktuell: 12. Aufl., in HRO online zugänglich) Scholz, C., & Scholz, T. (2019). Grundzüge des Personalmanagements. München: Vahlen. (aktuell: 3. Aufl., in HRO online zugänglich) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 11 Kapitelübersicht: Personal (einführend) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vorlesung Lindner- Lohmann et al. Oechsler & Paul Scholz & Scholz 5 Grundlagen fehlt 2, 3, 4 3 (tw.) 6 Planung 3 5 5, 6 7 Beschaffung 4 6 7, 8 8 Einsatz 5 (nur 8.2) 7 (8.2) 9.3.2 (8.1) 10 (nur 8.2) 9 Anreize 6 (nur 9.1) 9 (nur 9.1) 11 (9.1) 9 (9.2, tw.) 10 Förderung 7 (nur 10.1) 10 (10.1) 8 (10.2) 12 (10.1) 14 (10.2) 11 Steuerung 8 (nur 11.2) 11, 12 16, 17, 19 <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 12 Gegenstand und Trends Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

Gegenstand und Trends der Organisationslehre und Personalwirtschaft 1.1 Einordnung in das betriebswirtschaftliche Grundverständnis 1.2 Abgrenzung der Organisationsfunktion 1.3 Abgrenzung und Bedeutung der Personalfunktion 1.4 Trends und Herausforderungen in der Arbeitswelt <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 13 Einordnung in den Bereich betriebswirtschaftlicher Analyse Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bereiche betrieblicher Analyse Funktionen Umfeld- bezeichnungen Führungsaufgaben Reale Prozesse

F & E
Beschaffung
Produktion
Entsorgung
Marketing Nominale Prozesse
Finanzierung
Investition
Kostenrechnung zu Kunden zu Absatzmittlern zu Wettbewerbern zur Rechtsordnung zu Verbänden ... Planung Kontrolle Informationsmanagement Organisation Personalführung <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 14 Management als Querschnittsfunktion Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Führungs-funktionen Planung Organisation Personal- einsatz Informations- Management Kontrolle Beschaffung Produktion Marketing Finanzierung Sachfunktionen der Unternehmung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 15 Gegenstand und Trends Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

Gegenstand und Trends der Organisationslehre und Personalwirtschaft 1.1 Einordnung in das betriebswirtschaftliche Grundverständnis 1.2 Abgrenzung der Organisationsfunktion 1.3 Abgrenzung und Bedeutung der Personalfunktion 1.4 Trends und Herausforderungen in der Arbeitswelt <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 16 Organisationsbegriffe Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Instrumenteller Organisationsbegriff Institutioneller Organisationsbegriff Organisation = Vollzug der Planung Organisation = Gesamtsystem einer Institution Gestaltung der Aufbau- und der Ablauforganisation Organisation als Gestaltungsaufgabe Organisation als formale Struktur

Spezifische Zweckorientierung
Geregelte Arbeitsteilung
Beständige Grenzen <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 17 Definition der Organisation (institutioneller Begriff)Organisationen … sind soziale Gebilde, die ein dauerhaftes Ziel verfolgen und eine formale Struktur aufweisen, die die Mitglieder und deren Aktivitäten auf dieses Ziel ausrichtet (nach Kieser & Walgenbach) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 18 Merkmale der Organisation (institutioneller Begriff) (auf Dauer angelegte) soziale Gebilde: – aus Menschen bestehende Systeme, – die miteinander und der Umwelt in Verbindung stehen Ziel: gewünschter künftiger Zustand (vgl. VL vwG) – Grad der Zielerreichung (Effektivität) – unter Schonung der Ressourcen (Effizienz) formale Struktur: Regelgebundenheit der Interaktion – dauerhaft: Formale Organisation – fallweise: Anweisungen durch das Management Mitglieder: vertraglich an Ziele und Regeln gebunden Aktivitäten: regelkonform, abweichend Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 19 Definition der Organisation (instrumenteller Begriff) Organisation als Instrument der Betriebsführung
(gr. Organon = Werkzeug) Zwei Varianten: – Funktional (Gutenberg): Organisation als dispositive Funktion der Betriebsführung (neben Planung und Kontrolle), die auf den Vollzug der Pläne gerichtet ist – Konfigurativ (Kosiol): Organisation als dauerhafte Strukturierung von Arbeitsprozessen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 20 Organisation (instrumentell-funktionaler Begriff) Fokus auf Geflecht von Regeln Gutenbergs Substitutionsprinzip der Organisation: – Ersatz von fallweisen Regelungen (Anweisungen durch das Management) durch generelle Regelungen (formale Organisation). – Vorteile der generellen Regelung: Wohl durchdachte Lösungen, Herausbildung von Erwartungen und Verlässlichkeit, Rationalisierung bei wiederholten, vorhersehbaren Prozessen. – Nachteile genereller Regelungen: Hoher Fehleranfall und Korrekturbedarf bei unvorhersehbaren oder unvorhergesehenen Ereignissen. – Kriterien: Beständigkeit, Vorhersehbarkeit, Betriebsgröße …Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 21 Substitutionsprinzip der Organisation Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Optimum Erfolg organisatorischer Regelungen Organisatorischer Regelungsgrad Unterorganisation Überorganisation Emax <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild ist ein Diagramm, das das Substitutionsprinzip der Organisation darstellt. Die horizontale Achse stellt den "Organisatorischen Regelungsgrad" dar, und die vertikale Achse stellt den "Erfolg organisatorischer Regelungen" dar. Die Kurve zeigt eine umgekehrte U-Form. Der höchste Punkt der Kurve ist mit "Optimum" gekennzeichnet. Bereiche links vom Optimum sind als "Unterorganisation" und Bereiche rechts vom Optimum als "Überorganisation" gekennzeichnet. Der höchste Wert auf der vertikalen Achse ist mit "Emax" beschriftet. Das Diagramm veranschaulicht, dass es einen optimalen Grad an organisatorischer Regelung gibt, bei dem der Erfolg maximiert wird. Zu wenig oder zu viel Regelung kann zu einer geringeren Effektivität führen.<Ende Bild/> 22 Gegenstand und Trends Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

Gegenstand und Trends der Organisationslehre und Personalwirtschaft 1.1 Einordnung in das betriebswirtschaftliche Grundverständnis 1.2 Abgrenzung der Organisationsfunktion 1.3 Abgrenzung und Bedeutung der Personalfunktion 1.4 Trends und Herausforderungen in der Arbeitswelt <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 23 Begriff der Personalwirtschaft  Hier vertretenes Verständnis: Personalwirtschaft = Personalmanagement = HR Management = betriebliche Funktion der Personalarbeit = Gesamtheit der mitarbeiterbezogenen Gestaltungs- und Verwaltungsaufgaben im Unternehmen  Personalwirtschaftslehre (Jung): Teilgebiet der BWL, das sich den arbeitenden Menschen und damit den personellen und sozialen Aufgaben des Unternehmens beschäftigt: – Unternehmensbedürfnisse: Versorgung mit geeigneten Mitarbeitern; Effektivität und Effizienz – Mitarbeiterbedürfnisse: menschengerecht gestaltete und gerecht entlohnte Arbeit; Zufriedenheit und Gesundheit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 24 Entwicklung der Personalwirtschaft in der Praxis Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild ist eine Tabelle, die die Entwicklung der Personalwirtschaft in der Praxis darstellt. Die Tabelle ist in sieben Spalten unterteilt, die jeweils eine bestimmte Phase der Entwicklung repräsentieren: Bürokratisierung (bis ca. 1960), Institutionalisierung (1960er-Jahre), Humanisierung (1970er-Jahre), Ökonomisierung (1980er-Jahre), Unternehmertum (1990er-Jahre), HR Business Partner (2000er-Jahre) und eine Phase, die um das Jahr 2010 beginnt.

Jede Spalte enthält Informationen zu den folgenden Aspekten:

Zeit: Der Zeitraum, in dem die jeweilige Phase stattfand.
Verantwortung: Die Art der Leitung, die in dieser Phase vorherrschte (z.B. Kaufmännische Leitung, Finanzgeprägte Gesamtleitung).
Fokus: Der Schwerpunkt der Personalwirtschaft in dieser Phase (z.B. Aufbau Administration, Rationalisierung, Flexibilisierung).
Aufgabenzuwachs: Die zusätzlichen Aufgaben, die in dieser Phase zur Personalwirtschaft hinzukamen (z.B. Verwaltung der Akten, Strategische Anbindung, Demografiemanagement).
Die Tabelle zeigt, wie sich die Personalwirtschaft von einer rein administrativen Funktion zu einer strategischen Funktion entwickelt hat, die eng mit den Geschäftszielen des Unternehmens verbunden ist.<Ende Bild/> 27 Was leistet Personalwirtschaft? Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bsp. 1: Patterson et al. (1997): Management-Methoden und Produktivität <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild ist ein Balkendiagramm mit dem Titel "WHICH MANAGERIAL PRACTICES MOST POWERFULLY PREDICT COMPANY PRODUCTIVITY?". Es vergleicht verschiedene Managementpraktiken hinsichtlich ihres Einflusses auf die Unternehmensproduktivität. Die Kategorien sind:

HRM (Human Resource Management): 18%
R & D (Research and Development): 6%
strategy: 3%
quality: 1%
technology: 1%
Das Diagramm zeigt, dass HRM die einflussreichste Managementpraktik ist, um die Unternehmensproduktivität vorherzusagen, gefolgt von Forschung und Entwicklung.<Ende Bild/> 28 Was leistet Personalwirtschaft? Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bsp. 2: West et al. (2006): Leistungsbeurteilung und Sterberate in Kliniken <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild ist ein Balkendiagramm, das den Zusammenhang zwischen der "Sophistication of appraisal system" (Ausgereiftheit des Beurteilungssystems) und der "% deaths after admission for hip fractures" (Prozentsatz der Todesfälle nach Aufnahme wegen Hüftfrakturen) darstellt. Die x-Achse zeigt drei Kategorien der Ausgereiftheit des Beurteilungssystems: "low" (niedrig), "moderate" (mäßig) und "high" (hoch). Die y-Achse zeigt den Prozentsatz der Todesfälle nach Aufnahme wegen Hüftfrakturen, der von 7,5% bis 11,0% reicht.

Die Balken zeigen, dass der Prozentsatz der Todesfälle mit zunehmender Ausgereiftheit des Beurteilungssystems abnimmt:

low: ca. 10,5%
moderate: ca. 8,5%
high: ca. 7,6%
Das Diagramm deutet darauf hin, dass Krankenhäuser mit ausgereifteren Leistungsbeurteilungssystemen niedrigere Sterberaten bei Patienten mit Hüftfrakturen aufweisen.<Ende Bild/> 29 Gegenstand und Trends Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

Gegenstand und Trends der Organisationslehre und Personalwirtschaft 1.1 Einordnung in das betriebswirtschaftliche Grundverständnis 1.2 Abgrenzung der Organisationsfunktion 1.3 Abgrenzung und Bedeutung der Personalfunktion 1.4 Trends und Herausforderungen in der Arbeitswelt<Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 30 Herausforderung 1: Wertewandel „Megatrend“ zur Individualisierung, Nachhaltigkeit als eigener Wert Schlagworte: – Flexibilisierung von Arbeitszeit und -ort – Work-Life-Balance, New Work – Boundaryless Career – Sustainability/Green ManagementProf. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 31 Herausforderung 2: Demografische Entwicklung Veränderte Zusammensetzung der Arbeitnehmerschaft hinsichtlich Alter, Geschlecht, kulturellem Hintergrund etc. Schlagworte:– Fachkräftemangel – Gleichstellung von Frauen – Ältere Arbeitnehmer – Diversity Management, Inklusion Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 32 Herausforderung 3: Technologische Entwicklung Technologische Dynamik sowie Digitalisierung führen zur Veränderung und zur Verkürzung der Lebenszyklen der Qualifikationen und Berufsbilder Schlagworte: – Lebenslanges Lernen, Dequalifizierung – Industrie 4.0, Künstliche Intelligenz – Ständige Erreichbarkeit – Medienkompetenz – eHRM (eRecruitment, eAssessment, eLearning, etc.) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 33 Herausforderung 4: Globalisierung Zusammenwachsen der Märkte und der Unternehmen auf internationaler Ebene (Gilt das noch?) Schlagworte: – Angleichung (Abbau?) von Arbeitnehmerrechten – Interkulturelle Kompetenz – Diversity Management Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 34 Gegenstand und Trends Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenfassung  Spannungsfeld von Leistungsdruck und Humanorientierung  Organisation als Institution und als Instrument der Unternehmensführung  Suche nach dem optimalen Regelungsgrad  Personalwirtschaft als erfolgsrelevante Unternehmensfunktion  Herausforderungen durch Wandel der Werte, Demografie, Technologie und durch die Globalisierung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/>


1 Organisationstheorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 2. Ausgewählte Organisationstheorien Nichts ist so praktisch wie eine gute Theorie (Kurt Lewin zugeschrieben) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 2 Organisationstheorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Historische Entwicklung (nach Vahs, 2023) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild ist eine Zeitleiste, die die historische Entwicklung von Organisationstheorien darstellt. Die Zeitleiste beginnt um das Jahr 1900 und erstreckt sich bis etwa 2020. Entlang der Zeitleiste sind verschiedene theoretische Ansätze in Kästen angeordnet:

Klassische Ansätze (ca. 1900-1940):

Bürokratiemodell
Scientific-Management und Managementlehre
Betriebswirtschaftliche Organisationslehre
Verhaltenstheoretische Ansätze (ca. 1940-1960):

Human-Relations-Ansatz
Motivationstheoretische Ansätze
Entscheidungstheoretische Ansätze (ca. 1960-1980):

Entscheidunglogische Ansätze
Ansatz der verhaltenswissenschaftlichen Entscheidungstheorie
Systemtheoretische Ansätze (ca. 1960-1980):

Kybernetischer Ansatz
Soziotechnischer Ansatz
Ökonomische Ansätze (ca. 1980-2000):

Neoklassische Ansätze
Neoinstitutionalistische Ansätze
Situativer Ansatz (ca. 2000-2020):

Analytische Variante
Pragmatische Variante
Sonstige Ansätze (ca. 1980-2020):

Evolutionstheoretische, interpretative, konfliktorientierte usw.
Die Anordnung der Kästen entlang der Zeitleiste deutet auf die ungefähre zeitliche Einordnung der jeweiligen Ansätze hin. Die Pfeilspitze am Ende der Zeitleiste zeigt an, dass die Entwicklung der Organisationstheorien auch über das Jahr 2020 hinaus weitergeht.<Ende Bild/> 3 Versuch einer inhaltlichen Strukturierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 2. Organisationstheorien 2.1 Präskriptive Ansätze 2.1.1 Klassiker des „one best way“- Bürokratiemodell (Weber)

Administrative Grundsätze (Fayol)
Scientific Management (Taylor), Fordismus 2.1.2 verhaltenswissenschaftliche Klassiker
Human Relations (Mayo et al.; Trist et al.)
Humanistische Psychologie (Maslow; McGregor)
Wandel und Lernen (Lewin; Argyris) 2.1.3 Empirische situative/strukturalistische Ansätze (Aston-Group) 2.1.x (u.v.a.m.) … <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 4 Versuch einer inhaltlichen Strukturierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Organisationstheorien 2.2 Deskriptive Ansätze 2.2.1 verhaltenswissenschaftliche Entscheidungstheorien
Begrenzte Rationalität (Simon/March/Cyert)
„Mülleimer“-Modell (Cohen, March & Olsen) 2.2.2 Biologische Ansätze
Systemtheorien (Bertalanffy; Wiener; Katz & Kahn)
Evolutionstheorien (Hannan & Freeman) 2.2.3 Neue Institutionenökonomik -Transaktionskostentheorie (Coase; Williamson)
Verfügungsrechteansatz (Demsetz)
Prinzipal-Agenten-Theorie (Ross; Jensen & Meckling) 2.2.4 Strukturansätze der deutschen BWL (Nordsieck; Kosiol) 2.2.x (u.v.a.m.) … <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 5 Ausgewählte Theorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 2. Organisationstheorien 2.1 Präskriptive Ansätze 2.1.1 Klassiker des „one best way“

Bürokratiemodell (Weber)
Administrative Grundsätze (Fayol)
Scientific Management (Taylor), Fordismus 2.1.2 verhaltenswissenschaftliche Klassiker
Human Relations (Mayo et al.; Trist et al.)
Humanistische Psychologie (Maslow; McGregor)
Wandel und Lernen (Lewin; Argyris) → Kap. 4 2.1.3 Empirische situative/strukturalistische Ansätze (Aston-Group) 2.1.x (u.v.a.m.) … <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 6Ausgewählte Theorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 2. Organisationstheorien 2.2 Deskriptive Ansätze 2.2.1 verhaltenswissenschaftliche Entscheidungstheorien

Begrenzte Rationalität (Simon/March/Cyert)
„Mülleimer“-Modell (Cohen, March & Olsen) 2.2.2 Biologische Ansätze
Systemtheorien (Bertalanffy; Wiener; Katz & Kahn)
Evolutionstheorien (Hannan & Freeman)2.2.3 Neue Institutionenökonomik -Transaktionskostentheorie (Coase; Williamson)
Verfügungsrechteansatz (Demsetz)
Prinzipal-Agenten-Theorie (Ross; …) → Kap. 5.1 2.2.4 Strukturansätze der deutschen BWL (Nordsieck; Kosiol) → Kap. 3 2.2.x (u.v.a.m.) <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 7 2.1.1 „One best way“-Ansätze Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Suche nach idealen Lösungen des Organisationsproblems (Maschinenmetapher), Rationalitätsprinzip Weber, Fayol: Optimiere Organisationsstruktur und Administration Taylor: Optimiere Arbeitsabläufe und Arbeiter Ford: Optimiere Organisationsprozesse <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 8Bürokratie-Ansatz, Max Weber (1921) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Annahme, dass sich das bürokratische Prinzip als Instrument der legalen Herrschaft aufgrund seiner überlegenen Effizienz durchsetzt Bürokratische Organisationen sind gekennzeichnet durch:  allgemeine Regeln und Prozeduren  Arbeitsteilung mit sachlicher Aufgabenabgrenzungen und Kompetenzfeldern  Autoritätshierarchie nach sachlicher Zuständigkeit  Auswahl und Beförderung nach sachlicher Qualifikation  Unpersönlichkeit der Amtsführung  Aktenmäßigkeit (schriftliche Dokumentation aller Abläufe). <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 9 Scientific Management, F.W. Taylor (1911) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vorstellung einer ingenieursmäßigen Optimierung des Einsatzes menschlicher Arbeitskraft Bsp.: Die „ Kunst und Wissenschaft des Schaufelns“ <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine schwarz-weiße Zeichnung oder ein Diagramm mit dem Titel "The Art and Science of Shoveling". Es enthält verschiedene Informationen und Illustrationen zum Thema Schaufeln:

Diagramm: Ein Liniendiagramm zeigt die Beziehung zwischen "Shovel load in pounds" (Schaufelladung in Pfund) auf der horizontalen Achse und "Tons shoveled per man per day" (Tonnen geschaufelt pro Mann pro Tag) auf der vertikalen Achse. Die Kurve erreicht ihren Höhepunkt bei etwa 21 1/2 Pfund Schaufelladung, was als "the optimum shovel load for any material" (die optimale Schaufelladung für jedes Material) bezeichnet wird.

Tabellarische Daten: Eine Tabelle vergleicht "Old Way" (alte Methode) und "New Way" (neue Methode) in Bezug auf:

Number of Laborers (Anzahl der Arbeiter): 500 (alt) vs. 140 (neu)
No. tons per man per day (Anzahl Tonnen pro Mann pro Tag): 16 (alt) vs. 59 (neu)
No. earnings per man per day (Einkommen pro Mann pro Tag): 
1.15
(
a
l
t
)
v
s
.
1.15(alt)vs.1.88 (neu)
No. Cost per ton (Kosten pro Tonne): .0072 (alt) vs. .0033 (neu)
Saving 
75
−
80000
p
e
r
y
e
a
r
(
E
i
n
s
p
a
r
u
n
g
75−80000peryear(Einsparung75-80000 pro Jahr)
Illustrationen: Mehrere Skizzen von verschiedenen Arten von Schaufeln sind auf der rechten Seite des Bildes dargestellt. Ein Text besagt: "There are at least 15 different kinds of shovels!" (Es gibt mindestens 15 verschiedene Arten von Schaufeln!).

Insgesamt veranschaulicht das Bild die Prinzipien des Scientific Management, bei denen durch Analyse und Optimierung von Arbeitsabläufen (in diesem Fall Schaufeln) Effizienz und Produktivität gesteigert werden können.<Ende Bild/> 10 Scientific Management, F.W. Taylor (1911) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzipien und Umsetzung: Trennung von Hand- und Kopfarbeit Vertikale ArbeitsteilungZeit- und Bewegungsstudien (Gilbreth, REFA), Normalzeit Motivierung durch Pensumlohn  Differenziallohn aus Normallohn plus Bonus (Akkord) Auslese und Anpassung der Arbeiter Grundlage für Personalauswahl und -entwicklung Funktionsmeistersystem Funktionale Arbeitsteilung in der Führung Mehrfachunterstellung (Widerspruch zu Fayol) Versöhnung von Arbeitern und Management ? <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 12 2.1.2 Verhaltenswissenschaftliche Klassiker Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Menschenbilder des „one best way“: „Economic man“: rationale Nutzenmaximierer Theorie X (McGregor, s. VL vwG): Hedonismus, extrinsische Motivation Menschenbilder der Verhaltenswissenschaften: „Social man“: Suche nach Zugehörigkeit (Human Relations) Theorie Y (McGregor, s. VL vwG): Sinnsuche, intrinsische Motivation (humanistische Psychologie) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 13 2.1.2 Verhaltenswissenschaftliche Klassiker Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Ersatz der Maschinenmetapher durch Bedürfnismetapher Mayo et al., Trist et al.: Gehe auf die sozialen Bedürfnisse der Mitarbeiter ein McGregor: Gestalte die Arbeit als sinnstiftende Aufgabe <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 14 Hawthorne-Studien, Elton Mayo et al. (ab 1927) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Beginnt 1924 als Serie arbeitswissenschaftlicher Experimente (Beleuchtungsstudien) Ab 1927 übernehmen Mayo, Roethlisberger & Dickson Leistungssteigerungen auch bei verschlechterter Beleuchtung Effekt zurückgeführt auf Herausbildung sozialer Beziehungen Entwicklung von Gruppennormen (auch Leistungsrestriktion) „Hawthorne-Effekt“: Begriff für unerwartete Befunde im Experiment durch nicht kontrollierte Bedingungen <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Schwarzweißfotografie von vier Frauen, die an einer Art Fließband oder Werkbank arbeiten. Sie sitzen nebeneinander und scheinen kleine Geräte oder Komponenten zusammenzusetzen. Jede Frau hat eine Art Kasten oder Behälter vor sich, und sie hantieren mit Werkzeugen oder Materialien. Die Szene wirkt wie eine Fabrik oder ein Labor aus der Mitte des 20. Jahrhunderts. Die Beleuchtung ist gleichmäßig, und die Frauen scheinen konzentriert bei ihrer Arbeit zu sein.<Ende Bild/> 15 Englische Bergbaustudien, Eric Trist et al. (um 1950) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Umstellung vom traditionellen „Kumpelsystem“ selbst organisierter Gruppen auf tayloristische Arbeitsteilung Befunde und Wirkung Unerwarteter Leistungsrückgang; steiler Anstieg von Fehlzeiten, Unfällen und Fluktuation Effekte zurückgeführt auf Verlust von Vertrauen und Verantwortungsdiffusion Keine negativen Folgen in selbstorganisierter Vergleichsgruppe Grundlage für sozio-technischen Systemansatz und teilautonome Arbeitsgruppen (vgl. VL vwG) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 16 2.1.3 Empirische situative/strukturalistische Ansätze Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Empirische Bestimmung der Faktoren, die den Erfolg der Organisation beeinflussen <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Flussdiagramm, das die Beziehungen zwischen verschiedenen Variablen im Kontext von Organisationen darstellt. Die Variablen sind in Kästen dargestellt und durch Pfeile verbunden, die die Richtung des Einflusses anzeigen.

Die Variablen sind:

Unabhängige Variablen:

Situation der Organisation (in blau hervorgehoben)
Abhängige Variablen:

Formale Organisationsstruktur
Verhalten der Organisationsmitglieder
Effizienz der Organisation (in blau hervorgehoben)
Die Pfeile zeigen folgende Beziehungen:

Die "Situation der Organisation" beeinflusst sowohl die "Formale Organisationsstruktur" als auch direkt die "Effizienz der Organisation".
Die "Formale Organisationsstruktur" beeinflusst das "Verhalten der Organisationsmitglieder".
Das "Verhalten der Organisationsmitglieder" beeinflusst die "Effizienz der Organisation".
Es gibt eine doppelseitige Beziehung ("Fit") zwischen der "Situation der Organisation" und der "Formalen Organisationsstruktur", was darauf hindeutet, dass diese beiden Variablen sich gegenseitig beeinflussen und aufeinander abgestimmt sein müssen.
Die Quelle des Diagramms wird mit "Kieser, A./Kubicek, H. 1992 S. 57" angegeben.<Ende Bild/> 17 Komparative Strukturanalysen, Aston-Group (ab 1960er) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Mehrstufiger empirischer Prozess: Bestimmung und Messung der Dimensionen, mit denen sich die Struktur von Organisationen beschreiben lässt (s. Kap. 3) Ermittlung typischer Konstellationen von Ausprägungen dieser Dimensionen (Organisationsformen bzw. –typen) Präskriptiver Teil: empirische Untersuchung von Zusammenhängen situativer Merkmale (z.B. Größe, Leistungsprogramm, Rechtsform, Technologie, Markt- und Umfelddynamik, Internationalisierung etc.) mit der Struktur und dem Unternehmenserfolg Allgemein eher widersprüchliche Befunde <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 18 2.2 Deskriptive Theorien 2.2.1 Verhaltenswissenschaftliche Entscheidungstheorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Ersatz der absoluten Rationalität ökonomischer Entscheidungstheorien durch Untersuchung „echter“ menschlicher Entscheidungsprozesse March/Simon/Cyert: begrenzt rationale Entscheidungen (s. VL vwG) Kahneman & Tversky: (irrationale) Entscheidungsfehler (s. VL vwG) Cohen/March/Olsen: chaotische Entscheidungen <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 19 Garbage-Can Modell, Cohen et al. (1972) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Unternehmen als organisierte Anarchie: unklare Präferenzen, unklare Regeln und wechselnde Mitglieder führen zu von Zufällen abhängigen Entscheidungen aus Macharzina (1999) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild besteht aus zwei Teilen, die das "Garbage-Can-Modell" der Organisationsentscheidung darstellen:

Teil 1: FlussdiagrammDas Flussdiagramm beschreibt den Entscheidungsprozess als einen Strom von Input-Strömen, die durch "Black-Box-Parameter" beeinflusst werden und zu Entscheidungs-Ergebnissen führen.

Input-Ströme:
Entscheidungsgelegenheiten 2. Probleme
Lösungen
Teilnehmer (Zeit, Energie)
Black-Box-Parameter:
Zugangsstruktur (Zugang durch Spezialisierung, Zugang durch Hierarchie)
Entscheidungsstruktur (Welche Teilnehmer dürfen an einer bestimmten Entscheidungsarena teilhaben?)
Total verfügbare Energie (Energie, welche die Teilnehmer zur Problemlösung haben)
Verteilung der Energie auf die Teilnehmer (Energieverteilung der Teilnehmer zum gegenwärtigen Zeitpunkt t)
Entscheidungs-Ergebnisse:
Übersehen des Problems
Flucht/Abwanderung des Problems
Lösung des Problems
Teil 2: Symbolischer Mülleimer

Unterhalb des Flussdiagramms befindet sich eine stilisierte Zeichnung eines grauen Mülleimers. Dieser Mülleimer symbolisiert das "Garbage Can", in dem die verschiedenen Input-Ströme (Probleme, Lösungen, Teilnehmer, Entscheidungsgelegenheiten) zufällig zusammenkommen und Entscheidungen entstehen.

Interpretation:

Das Garbage-Can-Modell besagt, dass Entscheidungen in Organisationen oft nicht rational oder geplant ablaufen, sondern das Ergebnis zufälliger Kombinationen von Problemen, Lösungen, Teilnehmern und Gelegenheiten sind. Die "Black-Box-Parameter" beeinflussen, wie diese Elemente zusammenkommen und welche Entscheidungen letztendlich getroffen werden.<Ende Bild/> 20 2.2.2 Biologische Ansätze Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Prinzip: Organisationen werden analog zu Organismen betrachtet, deren Überleben stetig bedroht ist Katz & Kahn: Unternehmen als zur Umwelt offene Systeme Hannan & Freeman: Überleben als Ergebnis der Anpassung an die Umwelt („natürliche Selektion“) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 21 Theorie offener Systeme, Katz & Kahn (1966) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Grundprinzip der Transformation von Energie im System Rohstoffe Human Resources Energie Informationen Produktive Subsysteme Unterstützende Subsyst. Adaptive Subsysteme Produkte Dienstleistungen Wissen Inputs Throughputs Outputs Feedback Subsysteme <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 22 Theorie offener Systeme, Katz & Kahn (1966) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Theorie verbindet Elemente aus Biologie (Systeme), Soziologie (Rollen) und Psychologie (Motivation)
Spezifische Konzepte: Entropie: System tendiert ohne Zuführung von Energie zum Zerfall Streben nach Effizienz und Effektivität, Regulation durch: System nach außen: Feedback von außen (v.a. negatives) innerhalb des Systems: Rollendifferenzierung Äquifinalität: verschiedene Wege führen zum Ziel (kein „one best way) Motivation extrinsisch (Lohn) oder intrinsisch (Selbstverwirklichung) erreichbar; intrinsische Motivation effektiver <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 23 Organisationstheorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenfassung  „One-best-way“-Theorien sehen Organisationen als gut geölte Maschinen.  Verhaltenswissenschaftlicher Fokus auf menschliche Bedürfnisse Situative Ansätze als empirisch fundierte Suche nach dem Schlüssel zum Erfolg  Verhaltenswissenschaftliche Entscheidungstheorien fokussieren Grenzen der Rationalität  Biologische Theorien sehen Organisationen als Organismen in bedrohlichen Lebensräumen. <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock", einem blauen Siegel mit einer mittelalterlichen Szene und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/>


1 Struktur der Organisation Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 3. Die Struktur der Organisation 3.1 Aufgabenstrukturierung: Differenzierung und Integration 3.2 Organisationseinheiten und Konfiguration 3.3 Formen der Primär- und Sekundärorganisation 3.4 Prozessorganisation <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 2 Struktur der Organisation Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 3. Die Struktur der Organisation 3.1 Aufgabenstrukturierung: Differenzierung und Integration 3.1.1 Analyse und Synthese in der Aufbau- und Ablauforganisation 3.1.2 Differenzierung und Spezialisierung 3.1.3 Integration und Koordination 3.2 Organisationseinheiten und Konfiguration 3.3 Formen der Primär- und Sekundärorganisation 3.4 Prozessorganisation <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 3 3.1.1 Analyse und Synthese in der Aufbau- und Ablauforganisation Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Einige Begriffe: Aufbauorganisation: Gliederung des Unternehmens in Teileinheiten; Regelung derer formalen Beziehungen; Zuordnung von Aufgaben und Kompetenzen (institutionelle Struktur) Ablauforganisation: Regelung der inhaltlichen, räumlichen und zeitlichen Folge der Arbeitsprozesse (Orientierung an der Wertschöpfungskette) Dualproblem der organisatorischen Gestaltung Differenzierung: Zerlegung der Gesamtaufgabe in Teilaufgaben (Analyse, Arbeitsteilung, Spezialisierung) Integration: Zusammenführung der Teilaufgaben zu einer Leistungseinheit (Synthese, Koordination) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 4 Organisation als Gestaltung der Gesamtaufgabe Prof. Dr. Bernd MarcusLehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Vahs, 2023) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Flussdiagramm, das die Organisation als Gestaltung der Gesamtaufgabe darstellt, unterteilt in Strukturen und Prozesse.

Auf der linken Seite befindet sich ein Kasten mit dem Titel "Organisatorische Differenzierung", von dem ein Pfeil nach unten zu einem weiteren Kasten mit dem Titel "Organisatorische Integration" führt.

Auf der rechten Seite ist der Abschnitt "Strukturen" dargestellt, beginnend mit einem Kasten "Gesamtaufgabe". Darunter folgt ein Kasten "Aufgabenanalyse", der zu "Teilaufgaben" führt, gefolgt von "Aufgabensynthese", "Stellen", "Abteilungen" und schließlich "Aufbauorganisation".

Der Abschnitt "Prozesse" beginnt ebenfalls mit einem Kasten "Gesamtaufgabe". Darunter befinden sich "Arbeitsanalyse", "Arbeitsgänge", "Arbeitssynthese", "Prozesse", "Prozessketten" und schließlich "Ablauforganisation".

Sowohl die "Aufbauorganisation" als auch die "Ablauforganisation" führen zu einem gemeinsamen Kasten "Gesamtorganisation" am unteren Ende des Diagramms. <Ende Bild/> 5 Aufbau- und Ablauforganisation: Organisation vs. Individuum Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Aufbau- organisation Abteilung Abteilung Stellen Stellen Stellen Stellen Teilaufgaben Aufgabe Aufgabenanalyse AufgabensynthesePersonale Synthese Räumliche (lokale) Synthese Zeitliche (temporale) Synthese Ablauf- organisation Arbeitselemente Arbeitsanalyse Arbeitssynthese <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 6 3.1.2 Differenzierung und Spezialisierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bestimmungsmerkmale der Aufgabendifferenzierung (-> Kap. 3.2, 3.3) Kriterien Beispiele Verrichtungen Entwicklung, Beschaffung, Produktion, Absatz … Objekte Produktgruppen, Regionen, Kundengruppen … Rang Entscheidungs- und Ausführungsaufgaben Phase Planungs-, Realisierungs- und Kontrollaufgaben Zweckbestimmung Direkter oder indirekter Beitrag zur Hauptaufgabe <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 7 Spezialisierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Definition: Form der Arbeitsteilung, bei der Teilaufgaben entstehen, deren Ausführung spezialisierten Personen übertragen wird Ergebnis der Aufgabenanalyse Grundlage der Stellenbildung (-> Kap. 3.2) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 8 Spezialisierungsgrad (horizontale Spezialisierung) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie gering: Generalisten hoch: Spezialisten Vorteile: • Motivationsgewinn (-> VL vwG) • Geringe Koordinationskosten • Blick für Gesamtaufgabe Vorteile: • Kurze Anlernzeit • Lernkurveneffekte (Expertise) • Geringe Kontrollkosten <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 9 3.1.3 Integration und Koordination Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Definition Koordination: Abstimmung der Einzelaktivitäten im Hinblick auf das Gesamtziel bzw. die Gesamtaufgabe der Organisation Unterscheidungsmerkmale: Nach dem Zeitpunkt der Festlegung: Feed forward: proaktiv (eher top down) Feed back: reaktiv (eher bottom up) Nach dem vermittelnden Medium (s.u.): Personorientiert: persönlich kommuniziert Technokratisch: institutionell verankert Kulturell: sozial verinnerlicht <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 10 Instrumente/Möglichkeiten der Koordination Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Festlegung der hierarchischen Struktur (technokratisch) Persönliche Weisungen (personorientiert) Selbstabstimmung (personorientiert) Standardisierung (Programme und Pläne) (technokratisch) Interne Märkte (technokratisch) Kultur (kulturell)<Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 11 Instrumente/Möglichkeiten der Koordination Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Festlegung der hierarchischen Struktur (-> Kap. 3.2, 3.3) Persönliche Weisungen (-> Kap 1.2: Substitutionsprinzip) Selbstabstimmung Standardisierung (Programme und Pläne) (-> Kap 1.2: Substitutionsprinzip) Interne Märkte Kultur (-> VL vwG) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 12 Selbstabstimmung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kommunikation erfolgt tendenziell horizontal (Unterschied zu Weisungen) Abstimmung formal oder informal Unterscheidung nach dem Grad der Strukturierung: Fallweise (nach eigenem Ermessen) Themenspezifisch (regelgebunden, bei bestimmten Aufgaben) Institutionalisiert (z.B. Ausschüsse, Arbeitskreise, Komitees) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 13 Formale und informale Aspekte Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Der „Beziehungs-Eisberg“ formal sichtbar informal verdeckt Werte Gruppennormen Kooperation Gefühle Sinn Einstellungen Verhalten Beziehungen Pläne Organigramme Richtlinien Stellenbeschreibungen <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 14 Formale und informale Kommunikationswege Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Formale Beziehungen 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1112 13 14 15 16 Group Members Group Managers CEO Informale Beziehungen 2 9 Isolated Dyad 6 5 11 7 8 1 15 16 14 4 3 12 10 13 External Environment Gatekeeper CosmopoliteBridgeBridgeBridge Liaison Isolate <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 15 Standardisierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Programme: auf Dauer verbindlich festgelegte Handlungsmuster; Möglichkeit der Flexibilisierung (konditionale Verzweigung: „wenn…, dann…“) Pläne: verbindliche Zielvorgaben mit festgelegtem Zeithorizont; Umsetzungsschritte können in unterschiedlichem Maße fixiert sein (vgl. VL vwG: Management by Objectives) Formalisierung: Verschriftlichung von Programmen (z.B. Handbücher, Richtlinien) und Plänen (z.B. Zielvereinbarung, Finanzplanung); allgemeiner auch aller Regeln und Strukturen (Organigramme, Stellenbeschreibungen, etc.) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 18 Interne Märkte Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Versuch, Beziehungen zwischen Subsystemen der Organisation marktwirtschaftlich zu koordinieren Intrapreneuring: Prinzip unternehmerischen Denkens und Handelns innerhalb der Organisation (nicht zwingend institutionalisiert) Center-Prinzip: weitgehende eigenverantwortlich geführte Geschäftsbereiche bzw. Organisationseinheiten bis hin zur rechtlichen Selbständigkeit (Netzwerkorganisation) Cost Center: bloße Budgetverantwortung Profit Center: Erfolgsmessung an Gewinn Rentabilität Investment Center: zusätzlich eigenverantwortliche Reinvestition Service Center: Sonderfall selbständiger Querschnittbereiche Problem der Zurechnung des Beitrags zum Unternehmenserfolg; im Center oft über (fiktive oder reale) Verrechnungspreise gelöst <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 19 Interne Märkte Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Erhoffte Wirkungen Marktwirtschaftliche Preis- und Kosteneffizienz Motivation durch Anreiz zu unternehmerischem Handeln Mögliche Gefahren Innerbetriebliches Konkurrenzdenken und Bereichsegoismen Motivationswirkung auf Leitungsebene beschränkt; Demotivation bei einengenden Vorgaben Gerechtigkeitsproblem der VerrechnungspreiseIneffizienz bei starken Verbundeffekten <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 20 Struktur der Organisation Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 3. Die Struktur der Organisation 3.1 Aufgabenstrukturierung: Differenzierung und Integration 3.2 Organisationseinheiten und Konfiguration 3.2.1 Organisationseinheiten: Stellen, Abteilungen 3.2.2 Konfiguration 3.3 Formen der Primär- und Sekundärorganisation 3.4 Prozessorganisation <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 21 3.2.1 Organisationseinheiten: Stellen, Abteilungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Stellenbildung (Differenzierung + Integration b. Individuum) Zumeist Ergebnis der Aufgabenanalyse (ad rem), orientiert an der Normalleistung eines typischen Mitarbeiters Aufgabenanalyse traditionell orientiert an Bestimmungsmerkmalen (-

Kap. 3.1.2); ferner u.a. zu beachten:  Aufgabenvariabilität: Unterschiedlichkeit der Bedingungen der Aufgabenerfüllung im Zeitablauf  Neuartigkeit: Zahl der Ausnahmen, mit denen der Aufgabenträger konfrontiert ist  Aufgabeninterdependenz: In welchem Maße ist die Aufgabenerfüllung von der Arbeit vor- und nachgelagerter Stellen abhängig? (-> 3.4)  Eindeutigkeit: Analysierbarkeit von Aufgaben und das Ausmaß, in dem die Korrektheit einer Aufgabenerfüllung vorausbestimmt werden kann  Transparenz: Ausmaß der Kontrollierbarkeit der Aufgabenerfüllung

<Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 22 Stellenbeschreibung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Regelt die Aufgaben (Pflichten) und Kompetenzen (Rechte) der mit einer Stelle betrauten Person inklusive der formalen Beziehungen sowie die Anforderungen an deren Qualifikation Anforderungen können sich ergeben sich aus: typischen Berufsbildern (Ausbildung, Erfahrung) Verfahren der psychologischen Arbeits- und Anforderungsanalyse (-> Kap. 7; wird in der klassischen Organisationslehre der Ablauforganisation zugerechnet) Kompetenzmodelle als Versuch der Flexibilisierung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 23 Stellenbeschreibung: Bsp. Vertriebsleiter Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Stellenbeschreibung für einen Vertriebsleiter im Innendienst. Die Beschreibung ist in verschiedene Abschnitte unterteilt:

A. Bezeichnung der Stelle: Leiter Vertrieb Inland B. Zielsetzung der Stelle: Konzipierung und Vollzug aller Vertriebsaktivitäten des Geschäftsbereichs A im Inland. C. Einzelaufgabe der Stelle: - Erarbeitung eines Marketingkonzeptes und -planes für den Geschäftsbereich A - Zielvereinbarung mit den Leitern der Verkaufsregionen - Gewährung von Verkaufshilfen zur Realisierung des Marketingplanes „Key Account Management“ bei überregionalen inländischen Großkunden - Entscheidung über Sonderkonditionen bei regionalen Großkunden - Überwachung der Vertriebstätigkeit im Inland - Personalentscheidungen über Einstellung, Entlassung, Einsatz, Entwicklung und Vergütung für direkt unterstellte Mitarbeiter D. Kompetenzen der Stelle: Vertretung des Vertriebsbereiches nach außen im Inland, einschließlich rechtlich verbindliche Geschäfte abzuschließen. E. Rang des Stelleninhabers: Abteilungsleiter F. Vorgesetzter des Stelleninhabers: - Geschäftsbereichsleiter A als disziplinarischer Vorgesetzter - Leiter Marketing als fachvorgesetzter G. Unmittelbar unterstellte Mitarbeiter: - Leiter der Verkaufsregionen I-IV - Leiter Verkaufsunterstützung H. Stellvertretung: durch Leiter Verkaufsunterstützung I. Zusammenarbeit mit anderen Stellen: Koordinierte Tätigkeit mit der Entwicklung und Produktion, um eine kundenorientierte Leistungserstellung sicherzustellen. J. Mitarbeit in Gremien: - Mitglied im Investitionsausschuss und der Abteilungsleiterkonferenz des Geschäftsbereiches A - Mitglied im Verbandsausschuss AA des inländischen XY-Fachverbandes K. Anforderungen an den Stelleninhaber: Technische und kaufmännische Vorbildung mit Fachhochschul- oder Hochschulabschluss. Mehrjährige Branchenerfahrung im Vertrieb. Kontaktfreudigkeit und Führungskompetenz im Fachlichen und Sozialen. <Ende Bild/> 24 Stellenarten Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Vahs, 2023) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle, die verschiedene Stellenarten nach ihren Aufgaben und Kompetenzen unterscheidet.

Die Tabelle ist in zwei Hauptbereiche unterteilt: Linienstellen und Unterstützende Stellen.

Linienstellen umfassen:

Leitungsstelle (Instanz): Aufgabe ist Leitung und Durchführung; Kompetenz ist Vollkompetenz.
Ausführungsstelle: Aufgabe ist Ausführung; Kompetenz ist Teilkompetenz.
Unterstützende Stellen umfassen:

Stabsstelle: Aufgabe ist spezialisierte Leitungshilfe; Kompetenz ist Teilkompetenz.
Assistenzstelle: Aufgabe ist generelle Leitungshilfe; Kompetenz ist Teilkompetenz.
Dienstleistungsstelle: Aufgabe ist zentrale Dienstleistung; Kompetenz ist Teil- oder Vollkompetenz. <Ende Bild/>
25 Typische Hierarchieebenen in der Linie Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Obere Leitungsebene Mittlere Leitungsebene Untere Leitungsebene Durchführungsebene Inhaber / Vorstand / Geschäftsführer Bereichsleiter / Hauptabteilungsleiter / Abteilungsleiter Gruppenleiter / Meister / Vorarbeiter Sachbearbeiter / Arbeiter <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 26 Leitungsstellen (auch: Instanzen) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Weisungsbefugnisse Fachlich: Umfang sowie Art und Weise der Aufgabenerfüllung disziplinarisch: personalpolitische Maßnahmen (z.B. Anwesenheitskontrolle, Urlaub, Abmahnung und Kündigung; ggf. Gehaltsbestandteile und Beförderung) Verantwortlichkeit Eigenverantwortung: Rechenschaftspflicht für eigene Entscheidungen und Handlungen (gilt für alle Stellen) Fremdverantwortung: Verantwortlichkeit für das Handeln Dritter (Spezifikum von Leitungsstellen) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 27 Abteilungen (Gremien, Arbeitsgruppen i.w.S.) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Abteilungsbildung (überindividuelle Integration) Kriterien der Abteilungsbildung: Bestimmungsmerkmale (-> Kap. 3.1.2; 3.3) (zu Arbeitsgruppen allg. auch → VL vwG, Kap. 3.3) Arten von Abteilungen/Gremien/Arbeitsgruppen (aus Vahs, 2023) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Die Tabelle zeigt eine Übersicht über verschiedene Arten von Abteilungen/Gremien/Arbeitsgruppen, kategorisiert nach dem Umfang der Mitarbeit, der Art der Gruppenaufgabe und dem zeitlichen Aspekt.

Hauptamtliche Gremien:

Leitungsgruppe: Mitarbeit in Vollzeit, Aufgabe ist die Unternehmensleitung, zeitlicher Aspekt ist unbefristet/kontinuierlich.
Arbeitsgruppe: Mitarbeit in Vollzeit, Aufgabe ist Problemlösung/Umsetzungsaufgaben, zeitlicher Aspekt ist unbefristet/kontinuierlich.
Nebenamtliche Gremien:

Ausschuss: Mitarbeit in Teilzeit, Aufgabe ist Problemlösung/Koordination, zeitlicher Aspekt ist befristet oder unbefristet/diskontinuierlich.
Problemlösegruppe: Mitarbeit in Teilzeit, Aufgabe ist Problemlösung, zeitlicher Aspekt ist befristet oder unbefristet/diskontinuierlich.Haupt- oder nebenamtliche Gremien:
Projektgruppe: Mitarbeit in Vollzeit/in Teilzeit, Aufgabe ist Lösung komplexer, neuartiger Probleme, zeitlicher Aspekt ist befristet/kontinuierlich. <Ende Bild/>
28 3.2.2 Konfiguration Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Darstellung in Organigrammen Vertikales Organigramm Horizontales Organigramm Säulenorganigramm <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 29 Organigramm mit Stabsstellen/-abteilungen (Bsp.) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Unternehmensführung Strate- gische Planung Justitiariat Absatz Produktion Kaufmännische Verwaltung Marktfo rschung Rechen- zentrum <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 30 Organigramm der Uni Rostock Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Organigramm der Universität Rostock. Es ist detailliert und umfasst verschiedene Bereiche wie Rektorat, Prorektorate, Fakultäten, zentrale wissenschaftliche Einrichtungen und zentrale Organisationseinheiten. Es listet auch die Namen und Kontaktdaten der jeweiligen Verantwortlichen auf. Das Organigramm ist in mehrere Spalten und Zeilen unterteilt, um die hierarchische Struktur und die Beziehungen zwischen den verschiedenen Einheiten darzustellen. Am unteren Rand befindet sich das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 31 Organigramm der Uni Rostock: Teil 2 Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt einen weiteren Teil des Organigramms der Universität Rostock. Es listet verschiedene Bereiche und Abteilungen auf, darunter:

Datenstelle und Beauftragte des Rektorats
Dezernat Haushalt/Gebäudemanagement (CD)
Dezernat Technik, Bau, Liegenschaften (DTBL)
Zentrale Universitätsverwaltung
Servicezentrum Projekte für Forschung, Lehre und Transfer
Servicezentrum Studierende
Servicezentrum Personal- und Organisationsentwicklung (SOE)
Servicezentrum Personal, Recht und Akademische Angelegenheiten (SA)
Auslandsbüro des Rektorats
Stabsstelle des Kanzlers
Innerhalb dieser Bereiche sind zahlreiche Unterabteilungen und Ansprechpartner mit ihren jeweiligen Kontaktdaten aufgeführt. Das Organigramm gibt einen detaillierten Überblick über die Verwaltungsstruktur der Universität Rostock. <Ende Bild/> 32 Maße der Konfiguration Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Leitungsspanne (span of control): Anzahl einer Instanz unterstellter Mitarbeiter Leitungstiefe (vertikale Spanne): Anzahl der Hierarchieebenen unterhalb der Unternehmensleitung Leitungsintensität: Verhältnis der Zahl leitender und unterstützender Stellen zur Zahl ausführender Stellen <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 33 Zusammenhang zwischen Leitungsspanne und Leitungstiefe Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Leitungstiefe: 1 Leitungsspanne: 1:64 Anzahl der Führungskräfte: 1 Leitungstiefe: 2 Leitungsspanne: 1:8 9 <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 34 Zusammenhang zwischen Leitungsspanne und Leitungstiefe Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Anzahl der Führungskräfte: 21 63 Leitungstiefe: 3 Leitungstiefe: 6 Leitungsspanne: 1:4 Leitungsspanne: 1:2 <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 35 Zusammenhang zwischen Leitungsspanne, Leitungstiefe und Leitungsintensität Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 1 4 16 64 256 1024 4096 Geringe Leitungsspanne Hohe Leitungsspanne 1 8 64 512 4096 Leitungsspanne = 4 Leitungsspanne = 8 Leitungstiefe = 6 Leitungstiefe = 4 Leitungsintensität = 0,333 Leitungsintensität = 0,143  Hohe Leitungstiefe  Steile Konfiguration  Geringe Leitungstiefe  Schlanke bzw. flache Konfiguration <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 37 Vor- und Nachteile flacher Hierarchien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vorteile • Kurze Entscheidungswege • Schneller Informationsfluss • Tendenz zu niedrigeren Personalkosten •Förderung der Eigenverantwortlichkeit der Mitarbeiter Nachteile • Wenig Zeit für Mitarbeiterentwicklung  Coaching  Ausbildung  Beurteilung  Motivation • Weniger Aufstieg


1 Gestaltung des organisationalen Wandels Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 4. Gestaltung des organisationalen Wandels* 4.1 Innovations- und Lernfähigkeit von Organisationen 4.2 Projektmanagement 4.3 Organisationsentwicklung: Widerstände und Gestaltung* Ergänzende Literatur zu diesem Kapitel: Nerdinger, F., Blickle, G., & Schaper, N. (2019). Arbeits- und Organisationspsychologie (4. Aufl.). Berlin: Springer. (Kap. 12) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 2 Gestaltung des organisationalen Wandels Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 4. Gestaltung des organisationalen Wandels 4.1 Innovations- und Lernfähigkeit von Organisationen 4.2 Projektmanagement 4.3 Organisationsentwicklung: Widerstände und Gestaltung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 3 Dimensionen von Innovationen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Wie neu? Pionier-/Basisinnovation vs. Nachfolge-/Verbesserungsinnovation Was? Produkt- vs. Prozessinnovation Für wen neu? Unternehmens- vs. Marktinnovation <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 4 Dienstleistungsinnovationen (Bsp.) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt drei Beispiele für Dienstleistungsinnovationen:

Selbst-Check-In am Flughafen: Ein Mann bedient einen gelben Check-In Automaten von Lufthansa in einem Flughafenterminal. Auf den Bildschirmen des Automaten sind Informationen zum Check-In Prozess sichtbar.
Serviceroboter in einem Krankenhaus: Ein Serviceroboter mit einem Tablett voller Gegenstände fährt einen Flur entlang. Der Roboter ist schwarz und weiß und befindet sich in einem Krankenhausflur.
Chatbot auf einem Smartphone: Ein Smartphone-Bildschirm zeigt eine Chatbot-Konversation. Der Chatbot antwortet auf Kundenanfragen bezüglich des Bestellstatus und Lieferzeiten. Die Benutzeroberfläche ist in Blau- und Lilatönen gehalten. <Ende Bild/>
5 Innovationsprozess (Staudt & Auffermann, 1996) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Nerdinger et al., 2019) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Flussdiagramm, das den Innovationsprozess nach Staudt & Auffermann (1996) darstellt. Der Prozess beginnt mit einem "Impuls", der von Faktoren wie Technologie, Markt-entwicklung, Idee, Kosten und Erlös-entwicklung beeinflusst wird.

Der Innovationsprozess ist in vier Hauptphasen unterteilt:

Ideenfindung: Diese Phase umfasst die Suche nach Ideen, deren Bewertung und Auswahl.
Konkretisierung: In dieser Phase werden die Ideen durch angewandte Forschung, Entwicklung, Konstruktion, Prototypenbau und Versuche konkretisiert.
Umsetzung: Diese Phase beinhaltet die Produktions- und Absatzvorbereitung, Personal- und Organisations-entwicklung sowie die Erschließung neuer Beschaffungs- und Absatzmärkte.
Durchsetzung: In dieser Phase erfolgt die Markteinführung neuer Produkte, die Implementierung neuer Arbeitsabläufe und die Änderung von Organisationsstrukturen.
Der Prozess mündet in eine "Routine", die durch die erfolgreiche Durchsetzung der Innovation entsteht. <Ende Bild/> 6 Förderung von Innovationen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Organisatorische Verankerung Prozessmanagement: z.B. KVP, TQM (→ Kap. 3.4) Betriebliches Vorschlagswesen Innovationsklima (z.B. offenes Management, dezentrale Struktur, breites Wissensspektrum des Personals, Leistungslohn) Techniken der Ideengenerierung (z.B. Brainstorming) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 7 Lernende Organisationen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zwei Arten organisationalen Lernens (Argyris, 1993)  Single-Loop Learning (adaptives Lernen): Beseitigung auftretender Fehler mittels bewährter Praktiken und Routinen  Double-Loop-Learning (generatives Lernen): Hinterfragung vorhandener Muster; „lernen zu lernen“ <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 9 Brainstorming als Bsp. Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Spontane, ungefilterte Äußerung von Ideen in der Gruppe, deren Mitglieder sich gegenseitig anregen Regeln: Jede Idee, gleichgültig wie verrückt oder realistisch, ist willkommen Es kommt auf die Menge der Vorschläge an, nicht auf die Qualität. Killerphrasen, Kritik und Selbstkritik an den vorgebrachten Ideen sind streng verboten. Jeder darf Ideen der anderen aufgreifen und für eigene Ansätze verwenden. Es gibt keinen Urheberschutz. Jeder darf jeweils nur eine Idee vorbringen. (weitere Vorschläge ggf. notieren, um sie in der Zwischenzeit nicht zu vergessen). Problem des Gruppen-Brainstorming: Produktionsblockade (lösbar durch nominales BS) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 10 Gestaltung des organisationalen Wandels Prof. Dr. Bernd MarcusLehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 4. Gestaltung des organisationalen Wandels 4.1 Innovations- und Lernfähigkeit von Organisationen 4.2 Projektmanagement 4.3 Organisationsentwicklung: Widerstände und Gestaltung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 11 Merkmale von Projekten Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie  Zielorientierung: in der Projektdefinition als zu erreichendes Resultat vorgegeben (z.B. Produktentwicklung)  Neuartigkeit: Projektaufgabe liegt außerhalb der Routine  Begrenzung: definierte Anfangs- und Endpunkte  Komplexität: Schwierigkeit und Verschiedenartigkeit der Teilaufgaben erfordert Untergliederung und laufende Abstimmung  Interdisziplinäre Zusammenarbeit: Aufgrund der Komplexität sind Spezialisten unterschiedlicher Bereiche erforderlich <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 14 Merkmale von Projektteams Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zeitlich definierte Auflösung  Interdisziplinär: Mitglieder stammen aus verschiedenen Fachabteilungen  Flache Hierarchien, kurze Kommunikationswege  Im Projektverlauf oft wechselnde Zusammensetzung: mindestens Projektleiter bleibt aber über den gesamten Verlauf verantwortlich für Planung, Steuerung, Kontrolle und Zielerreichung hinsichtlich … Qualität Erwartungen der StakeholderTermineKosten Inhalt und Umfang <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 17 Gestaltung des organisationalen Wandels Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 4. Gestaltung des organisationalen Wandels 4.1 Innovations- und Lernfähigkeit von Organisationen 4.2 Projektmanagement 4.3 Organisationsentwicklung: Widerstände und Gestaltung 4.3.1 Grundlagen der Organisationsentwicklung 4.3.2 Widerstände gegen organisationale Veränderung 4.3.3 Organisationsdiagnostik 4.3.4 Maßnahmen der Organisationsentwicklung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 18 Begriff der Organisationsentwicklung (OE) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Breites Verständnis von OE (≈ Change Management, Organisationsgestaltung): „OE ist eine methodische Interventionsstrategie, die durch Beratung eingeleitet wird. Sie dient der Erleichterung und Intensivierung der Entwicklung von Organisationen, mit Berücksichtigung sowohl personal/interpersonal als auch struktural/ technologischer Aspekte. Der Mensch wird dabei als wichtigstes Element der Organisation betrachtet. Beabsichtigt ist mit der OE ebenso die Förderung der Partizipationsmöglichkeiten, des Lernens durch Erfahrung und der Erhöhung der Leistungsfähigkeit und Flexibilität der gesamten Organisation. Dabei werden vor allem betriebswirtschaftliche und psychologische Erkenntnisse berücksichtigt.“ (Wohlgemuth, 1984) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 19 Ansatzpunkte der OE Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie S  O  R  K Personaler AnsatzStrukturaler Ansatz <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 20 Verhaltenswissenschaftliche Ursprünge der OE Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Struktural: soziotechnischer Systemansatz (Trist et al. → Kap. 2.1.2; VL vwG) Personal: Aktionsforschung (Lewin): „Der Unterschied zwischen der Aktionsforschung und der bisher praktizierten empirischen Sozialforschung war fundamental. Im Gegensatz zur damaligen Praxis, welche bei Experiment oder Feldforschung den Einfluss des Forschers möglichst eliminieren wollte, versuchte Lewin durch gezielte Einflussnahme deren Wirkung im sozialen Änderungsprozess zu erforschen [...].“
(Richter, 1994) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 21 Rolle des Organisationsberaters in der OE Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Externer Berater (Change Agent) beschränkt sich auf Prozessberatung (Subjekt-Subjekt-Beziehung) Gründe gegen das Anbieten inhaltlicher Lösungen:  behindert Lernprozesse, keine Hilfe zur Selbsthilfe  einzelfallbezogene Lösung gar nicht möglich Aktivitäten des Beraters im Prozess:  teilnehmende Beobachtung  Rückkopplung von Kommunikationsprozessen der intern Beteiligten  „Katalysator“ von Veränderungen <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 22 Das 3-Phasen-Modell der Veränderung (nach Lewin) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Diagramm, das das 3-Phasen-Modell der Veränderung nach Lewin darstellt. Die horizontale Achse repräsentiert die Zeit, und die vertikale Achse repräsentiert die Leistung (Performance).

Das Modell besteht aus drei Phasen:

Unfreezing (Auftauen): In dieser Phase wird ein Bedarf für Veränderung geschaffen. Dies beinhaltet die Überwindung von Widerständen und die Mobilisierung von Engagement. Die Leistung bleibt zunächst konstant.

Moving (Veränderung): In dieser Phase wird die Veränderung umgesetzt. Die Leistung sinkt zunächst, bevor sie sich verbessert.

Refreezing (Stabilisierung): In dieser Phase wird die neue Struktur gefestigt. Dies beinhaltet die Anpassung von Struktur, Belohnungen und Maßnahmen. Die Leistung stabilisiert sich auf einem höheren Niveau.

Das Diagramm zeigt auch die Kräfte, die die Veränderung antreiben ("Forces driving change") und die Kräfte, die die Veränderung behindern ("Forces restraining change") in jeder Phase. <Ende Bild/> 23 Gestaltung des organisationalen Wandels Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie4. Gestaltung des organisationalen Wandels 4.1 Innovations- und Lernfähigkeit von Organisationen 4.2 Projektmanagement 4.3 Organisationsentwicklung: Widerstände und Gestaltung 4.3.1 Grundlagen der Organisationsentwicklung 4.3.2 Widerstände gegen organisationale Veränderung 4.3.3 Organisationsdiagnostik 4.3.4 Maßnahmen der Organisationsentwicklung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 24 Gründe für Widerstände gegen Veränderungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Befürchtungen und Ängste:  Unterbrechung von Routinen/Gewohnheiten  Entwertung von Qualifikationen  Doppelbelastung in der Einführungsphase  Statusverlust und Verschlechterung der sozialen Situation  Angst davor, Neues zu lernen  Angst vor Verlust von Freiräumen  Angst vor Verlust des Arbeitsplatzes/Versetzung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 25 Gegenmaßnahmen gegen Widerstände Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Alternativen zum Brechen des Widerstands (Zwang): Information (frühzeitig, umfassend) Schulung (Theorie, Umsetzung, «learn to learn») Partizipation <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 26 Erhoffte Folgen der Partizipation Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kognitive Faktoren Bessere Entscheidungen Mehr Wissen über Hintergründe Mehr Wissen über Zusammenhänge Kreativere Ideen Bessere Lernvoraussetzungen Partizipation bei Einführung von neuen Techniken Motivationale Faktoren Mehr Freiheitsspielräume Mehr Aktivität Weniger Ängste Mehr Interesse Herausforderung statt Stress Commitment Weniger Widerstand Schnellere und häufigere Anwendung Kreativerer und aktiverer Umgang mit Technik Höhere Produktivität Weniger Absentismus und Fluktuation Mehr Innovationsbereitschaft <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 27 Gestaltung des organisationalen Wandels Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 4. Gestaltung des organisationalen Wandels 4.1 Innovations- und Lernfähigkeit von Organisationen 4.2 Projektmanagement 4.3 Organisationsentwicklung: Widerstände und Gestaltung4.3.1 Grundlagen der Organisationsentwicklung 4.3.2 Widerstände gegen organisationale Veränderung 4.3.3 Organisationsdiagnostik 4.3.4 Maßnahmen der Organisationsentwicklung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 28 Datenquellen der Organisationsdiagnostik Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Analyse von Dokumenten Statistiken Befragung von Schlüsselpersonen und Experten Mitarbeiterbefragung Beobachtungen Gruppengespräche Analyse von Interaktionen <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 29 Mitarbeiterbefragungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Meinungsumfrage: einmaliges Meinungsbild zur Diagnose des Ist-Zustand; Stichproben, Fokusgruppen oder gesamte Belegschaft Benchmark-Umfrage: regelmäßig wiederholte standardisierte Parallelbefragung in mehreren Unternehmen zur Bestimmung der relativen Position bzgl. „weicher Faktoren“; meist nur Stichproben Survey Feedback: (s.u.) „Auftau- und Einbindungsmanagement-Programm“ (AEMP): zyklisch wiederkehrende Vollbefragung mit Vor- und Nachlaufphasen, Interventionscharakter <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 30 Gestaltungshinweise für Mitarbeiterbefragungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Konzentration auf Kernthemen (Leistung, Zufriedenheit) Sparsame Abfrage demografischer Daten (gefährdet sonst Anonymität) Partizipation von Top- und Mittelmanagement sowie Betriebsrat Erhebung im Betrieb während der Arbeitszeit Freiwilligkeit und Verzicht auf materielle Incentives <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 32 Gestaltung des organisationalen Wandels Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 4. Gestaltung des organisationalen Wandels 4.1 Innovations- und Lernfähigkeit von Organisationen 4.2 Projektmanagement 4.3 Organisationsentwicklung: Widerstände und Gestaltung 4.3.1 Grundlagen der Organisationsentwicklung 4.3.2 Widerstände gegen organisationale Veränderung 4.3.3 Organisationsdiagnostik 4.3.4 Maßnahmen der Organisationsentwicklung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 33 Implementierungsstrategien organisationaler Veränderung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle, die verschiedene Implementierungsstrategien für organisationale Veränderungen darstellt, zusammen mit ihren jeweiligen Vor- und Nachteilen. Die Strategien sind visuell durch Dreiecke dargestellt, die die Verteilung der Beteiligung an der Veränderung innerhalb der Organisation veranschaulichen. Die Tabelle ist in zwei Abschnitte unterteilt:

Visuelle Darstellung der Strategien:

Top-Down-Strategie: Die Veränderung wird von oben nach unten implementiert.
Bottom-Up-Strategie: Die Veränderung wird von unten nach oben implementiert.
Bi-polare Strategie: Die Veränderung beginnt sowohl von oben als auch von unten.
Keil-Strategie: Die Veränderung wird durch eine zentrale Gruppe vorangetrieben.
Multiple-Nucleus-Strategie: Die Veränderung wird durch mehrere Kerngruppen vorangetrieben.
Tabelle mit Vor- und Nachteilen:

Strategie	Vorteile	Nachteile
Top down	Gute Steuerung möglich, kein Ausfransen	Ausschluss unterer Hierarchieebenen fördert Misstrauen, kein Erfahrungswissen
Bottom up	Berücksichtigung von Bedürfnissen unterer Ebenen	Probleme bei der Gewinnung der Führungskräfte für das Anliegen unterer Ebenen
Bipolar	Schnelle Verbreitung der Idee	Missverständnisse, Konflikte und Blockaden durch Diskrepanz der Interessen der Ebenen
Keil	Wichtige Gruppe ist zentraler Startpunkt	Sicherung und Ausbau der Privilegien der mittleren Ebene kann Erfolg gefährden
Multiple nucleus	Berücksichtigung von Sondereffekten, Lernen von Fehlern	Gefährdung der Gesamtstrategie durch mangelnde Koordination und Abstimmung
<Ende Bild/> 34 Beispiele für OE-Maßnahmen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Strukturale Ansätze: Sozio-technisch: Teilautonome Arbeitsgruppen (→ vwG)Zielsetzungsorientiert: MbO, PPM (→ vwG) Prozessorientiert: Re-Engineering, KVP, TQM (→ Kap. 3.4) Personale Ansätze Laboratoriumsmethode, Sensitivity Training Einzelfallberatung (Coaching; → 10.1.2) Survey Feedback <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 35 Survey Feedback Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 1. Diagnose 2. Datensammlung 3. Feedback an das Klientensystem 4. Untersuchung der Daten 5. Handlungsplanung 6. Durchführung der Massnahmen <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 37 Evaluation von OE-Maßnahmen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ausgewählte Forschungsergebnisse:  Sowohl strukturale als auch personale Maßnahmen meist effektiv (Verbesserung)  Personale Maßnahmen für „weiche“ Kriterien (z.B. Zufriedenheit) effektiver als strukturale Maßnahmen; für finanzielle Kriterien umgekehrt  Aber: starke Streuung der Effekte  Erfolg hängt generell von Unterstützung durch das Top- Management ab <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 38 Gestaltung des organisationalen Wandels Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenfassung: Innovationen lassen sich fördern durch Techniken, organisatorische Struktur und Innovationsklima Projektmanagement als typische Strukturmaßnahme zur Förderung von Innovationen Systematische Gestaltung des Wandels durch OE; externe Berater bieten Hilfe zur Selbsthilfe Veränderungen lösen Ängste aus; Information, Lernen und Partizipation als Mittel gegen Widerstände Mitarbeiterbefragung als partizipatives Informationsinstrument Strukturale und personale OE-Maßnahmen können Leistungsfähigkeit der Organisation verbessern. <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in grauer Schrift, gefolgt von einem blauen Siegel mit dem Gründungsjahr "1419" und dem lateinischen Motto "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/>


Grundlagen der Personalwirtschaft Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 5. Grundlagen der Personalwirtschaft 5.1 Ausgewählte Theorien zur Personalwirtschaft 5.2 Allgemeine Grundlagen des Arbeitsrechts 5.3 Strategien und Organisation der Personalfunktion <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 2 Grundlagen der Personalwirtschaft Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 5. Grundlagen der Personalwirtschaft 5.1 Ausgewählte Theorien zur Personalwirtschaft 5.2 Allgemeine Grundlagen des Arbeitsrechts 5.3 Strategien und Organisation der Personalfunktion <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 3 Theorien der Personalwirtschaft  Starke Überschneidung mit Organisationstheorien  In Personal-LB ausführlich bei Stock-Homburg; Oechsler & Paul  Hier nur 2 ausgewählte Theorien: – Ökonomischer Ansatz: Prinzipal-Agenten-Theorie – Verhaltenswissenschaftlicher Ansatz: Gerechtigkeitstheorien (bei Oechsler & Paul in Kap. 9: Entgelt) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 4 Prinzipal-Agenten-Theorie (auch: Agenturtheorie)  Gehört zum Theorienzweig der „Neuen Institutionenökonomik“ (neben Transaktionskosten-, Verfügungsrechteansatz)  Grundannahmen der Institutionenökonomik: Unvollständige Information der Akteure Unvollständige Information verursacht Kosten für Beschaffung, Kontrolle usw. (Teil der breiter definierten Transaktionskosten) Akteure handeln strategisch und egoistisch (Opportunismus) Akteure handeln begrenzt rational (Konzept aus den Verhaltenswissenschaften nur im Ansatz übernommen, ohne psychologische Konsequenzen wie Satisficing etc.) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 5 Prinzipal-Agenten-Theorie  Untersucht die vertragliche Beziehung zwischen Auftraggeber (Prinzipal, z.B. Unternehmer) und Beauftragtem (Agenten: z.B. Mitarbeiter): Verpflichtung zur Erfüllung einer Dienstpflicht durch Agenten gegen Vergütungsanspruch  Problem des Prinzipals (Informationsasymmetrien): Hidden characteristics: Agent täuscht erwünschte Eigenschaften vor Hidden intention: verborgene Motive und Ziele des AgentenHidden action: Handlungen des Agenten nicht voll kontrollierbar Hidden information: Beurteilungsgrundlage der Handlungen fehlt  Lösungsmöglichkeiten: Schaffung von Anreizen für gewünschtes Verhalten des Agenten Direktive Verhaltenssteuerung durch Prinzipal Verbesserung der Informationsbasis des Prinzipals Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 6 Gerechtigkeitstheorien  Gehören zum Theorienzweig sozialer Austauschtheorien (neben z.B. Anreiz-Beitragstheorie, Theorie psychologischer Kontrakte)  Grundannahmen sozialer Austauschtheorien: Streben nach sozialem Gleichgewicht in Beziehungen Reziprozitätsnorm: Kulturübergreifend gültige Gerechtigkeitsnorm; zahlreiche Redewendungen:
„Wie du mir, so ich dir“ „Wie man in den Wald hineinruft, schallt es heraus“ „Tit for tat“ „Quid pro quo“ Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 7 Verteilungsgerechtigkeit (Equity Theory: Adams, 1965) Individuum vergleicht das Verhältnis von Ergebnis (Output O) zu Einsatz (Input I) bei sich selbst (s) und Vergleichsperson (v) Mögliche Wahrnehmungen:  Os/Is = Ov/Iv → Zufriedenheit
 Os/Is < Ov/Iv → Ärger/Wut  Os/Is > Ov/Iv → Scham Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 8 Reaktionen auf erlebte Verteilungsungerechtigkeit Änderung der Einsätze (der eigenen oder der Einsätze der Vergleichsperson) Überbezahlung: mehr Einsatz, bessere Qualität (s); Hilfe (v) Unterbezahlung: weniger Einsatz, schlechtere Qualität (s); Beschwerden (v) Änderung der Ergebnisse Wahl einer anderen Vergleichsperson Verlassen des Feldes (Kündigung) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 9 Erweiterung um Verfahrensgerechtigkeit Prozedurale (Verfahrens-)Gerechtigkeit bezieht sich nicht auf das Ergebnis, sondern den Prozess (Regeln, Entscheidungsfindung) Merkmale gerechter Verfahren (Leventhal, 1980):  Beteiligung: Mitwirkung Betroffener auf Entscheidungsfindung  Konsistenz: unabhängig von Zeit, Situation, Person  Unvoreingenommenheit: keine persönlichen Interessen  Genauigkeit: Alle Informationen gleich gewichtet  Ethische Grundsätze: Verfahren entspricht den ethischen Vorstellungen der Betroffenen  Interessenausgleich: Interessen ausgewogen berücksichtigt Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 10 Wirkung prozeduraler Gerechtigkeit (Greenberg, 1990) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 9.0

8.0

7.0

6.0

5.0 4.0

3.0

2.0

0 Vor Während Nach

der Gehaltskürzung

Materialschwund inadäquate Erklärung

adäquate
Erklärung

Kontrollgruppe <Bild in Text umgewandelt/> Ein Liniendiagramm mit drei Linien, die den Materialschwund vor, während und nach einer Gehaltskürzung darstellen. Die Linien zeigen den Materialschwund in drei Gruppen: eine Kontrollgruppe, eine Gruppe mit unzureichender Erklärung für die Kürzung und eine Gruppe mit angemessener Erklärung. Die Y-Achse stellt den Materialschwund dar, während die X-Achse die Zeitpunkte vor, während und nach der Gehaltskürzung darstellt. <Ende Bild/> 11 Grundlagen der Personalwirtschaft Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 5. Grundlagen der Personalwirtschaft 5.1 Ausgewählte Theorien zur Personalwirtschaft 5.2 Allgemeine Grundlagen des Arbeitsrechts 5.2.1 Grundsätze und Ebenen des Arbeitsrechts 5.2.2 Unternehmensmitbestimmung 5.2.3 Betriebliche Mitbestimmung 5.2.4 Individuelles Arbeitsrecht 5.3 Strategien und Organisation der Personalfunktion <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 12 5.2.1 Grundsätze und Ebenen des Arbeitsrechts Individual- vs. Kollektivarbeitsrecht Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Tabelle mit zwei Spalten: Individualarbeitsrecht und Kollektivarbeitsrecht. Die Zeilen sind: Akteure: Arbeitgeber-Arbeitnehmer vs. Arbeitgeber, Arbeitgeberverbände, Gewerkschaften, Aufsichtsrat, Betriebsrat Fokus auf: Arbeitsverträge vs. Betriebsvereinbarungen, Tarifverträge Gesetzliche Regelungen: BGB, KSchG, MuSchG, ArbeitszeitG,... vs. TVG, BetrVG,... Mögliche Fragestellungen: Ist die Befristung wirksam? Ist die Klausel im Arbeitsvertrag gültig? Ist die Kündigung wirksam? Gibt es einen Anspruch auf Urlaub? vs. Darf man streiken? Wie hoch wird die Lohnerhöhung nach der Tarifrunde? Gibt es eine Betriebsvereinbarung? <Ende Bild/> 13 Regelungsebenen des Arbeitsrechts Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Eine hierarchische Tabelle, die die Regelungsebenen des Arbeitsrechts darstellt:

Internationale Ebene: Konventionen der International Labor Organisation (ILO), Europäische Richtlinien, ...
Nationale Ebene: Grundgesetz, AGG, BGB, HGB, MuSchG, KSchG, BUrlG, TzBfG, Entgeltfortzahlungsgesetz
Unternehmensebene: Mitbestimmungsgesetz, Montan-Mitbestimmungsgesetz, Drittelbeteiligungsgesetz
Tarifvertragsebene: Tarifverträge, gesetzliche Grundlage: Grundgesetz, Tarifvertragsgesetz
Betriebsebene: Betriebsvereinbarungen, gesetzliche Grundlage: Betriebsverfassungsgesetz
(Individual-)Arbeitsvertragsebene: Arbeitsverträge <Ende Bild/>
14 Regelung bei gesetzlichen Kollisionen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Eine Grafik mit fünf Regeln zur Regelung bei gesetzlichen Kollisionen:

Rangprinzip: Rechtsnormen haben untereinander eine Rechtsfolge. Eine ranghöhere verdrängt die rangniedrigere Norm.
Günstigkeitsprinzip: Das Rangprinzip ist nichtig, wenn eine rangniedrigere Norm für den Arbeitnehmer günstiger ist.
Spezialitätsgrundsatz: Bei gleichrangigen Normen wird die allgemeinere durch die speziellere Norm verdrängt.
Erneuerungsprinzip: Eine neuere verdrängt die ältere Regelung.
Grundsatz vom Vorrang des Bundesrechts: Bundesrecht hat Vorrang vor Landesrecht (Artikel 31 GG). <Ende Bild/>15 5.2.2 Unternehmensmitbestimmung Corporate Governance: rechtlicher und faktischer Ordnungsrahmen für die Unternehmensleitung und –überwachung (bei Kapitalgesellschaften) in D: Dualistisches System: Strikte Trennung von Geschäftsführungs- (Vorstand) und Kontrollorganen (Aufsichtsrat) (vs. Monistisches System, z.B. in den USA) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/>
Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 16 Geltungsbereiche der Unternehmensmitbestimmung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Eine Tabelle, die die Geltungsbereiche der Unternehmensmitbestimmung zeigt. Die Tabelle hat zwei Dimensionen: "Nicht-Montan-Unternehmen" und "Montan-Unternehmen" auf der vertikalen Achse und "Anzahl der Arbeitnehmer" (bis 500, 501 bis 1000, 1001 bis 2000, ab 2001) auf der horizontalen Achse. Die Tabelle zeigt, welche Gesetze (DrittelG, MitbestG, MontanMitbestG) für verschiedene Unternehmenskategorien und Mitarbeiterzahlen gelten. Es wird angemerkt, dass das DrittelG nicht für Familiengesellschaften oder vor August 1994 eingetragene Unternehmen gilt.<Ende Bild/> 17 Drittelbeteiligungsgesetz (2004) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Ein Flussdiagramm, das die Struktur des Drittelbeteiligungsgesetzes (2004) darstellt. Das Diagramm zeigt die Beziehungen zwischen den folgenden Akteuren:

Gewerkschaftliche Beratung
Betriebsrat und Arbeitnehmer
Hauptversammlung
Aktionäre
1/3 Arbeitnehmervertreter
2/3 Anteilseigner
Vorstand
Die Pfeile zeigen die Richtung des Einflusses oder der Kommunikation zwischen den Akteuren. <Ende Bild/> 18 Mitbestimmungsgesetz (1976)  In Pattsituationen: Stimme des AR-Vorsitzenden entscheidet (AR- Vorsitzende gewählt mit 2/3-Mehrheit; bei fehlender Mehrheit aus der Gruppe der Anteilseigner)  Arbeitsdirektor: Vorstandsmitglied mit Mittlerfunktion zu Mitarbeitern Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Ein Flussdiagramm, das die Struktur des Mitbestimmungsgesetzes (1976) darstellt. Das Diagramm zeigt die Beziehungen zwischen den folgenden Akteuren:

Betriebsrat und Arbeitnehmer
Hauptversammlung
Aktionäre
10 Arbeitnehmervertreter (6 Arbeitnehmer, 3 Gewerkschafter, 1 leitender Angestellter)
10 Anteilseignervertreter
Vorstand mit Arbeitsdirektor
Die Pfeile zeigen die Richtung des Einflusses oder der Kommunikation zwischen den Akteuren. <Ende Bild/> 19 5.2.3 Betriebliche Mitbestimmung Recht der Arbeitnehmer eines Betriebes, an den sie betreffenden Entscheidungen mitzuwirken Hauptgrundlage: Betriebsverfassungsgesetz (1952, 1972, 2001); einzelne Teile:  Bildung des Betriebsrats (ab 5 wahlberechtigten AN) (§§ 1-5)  Wahl, Amtszeit, Betriebsversammlung, Konzern-BR (§§ 7-59a)  Jugend- und Auszubildendenvertretung (§§ 60-73b)  Mitwirkung und Mitbestimmung der AN (§§ 74 -113); u.a.: Einigungsstelle (§ 76); Betriebsvereinbarungen (§ 77); individuelle AN- Rechte (§§ 81-86a); Mitbestimmung des BR allgemein (§ 87), bei der Arbeitsgestaltung (§§ 90-91), personellen Angelegenheiten (§§ 92-105)  Teile 5 – 8: Spezifische Bestimmungen (§§ 114 -131) Für leitende Angestellte: Sprecherausschussgesetz (1989) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/>20 Rechte des Betriebsrats im Überblick 1-4: Mitwirkungsrechte 5-7: Mitbestimmungsrechte Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Stock-Homburg & Groß, 2019) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Eine Tabelle mit den Rechten des Betriebsrats. Die Tabelle hat drei Spalten: Rechte des Betriebsrats, Erläuterung und Anwendungsbeispiele (BetrVG).

Die Zeilen der Tabelle sind:

Informationsrecht: Der Arbeitgeber ist verpflichtet, den Betriebsrat rechtzeitig und umfassend über seine Pläne zu informieren. (§§ 90, 106 (Planung von Umbauten bzw. Arbeitsplätzen; wirtschaftliche Angelegenheiten))
Vorschlagsrecht: Der Arbeitgeber muss Vorschläge des Betriebsrats zur Kenntnis nehmen und prüfen. (§ 92 Abs. 2 (Personalplanung))
Anhörungsrecht: Der Arbeitgeber muss vor Entscheidungen die Meinung des Betriebsrats einholen. (§ 102 Abs. 1 (Kündigungen))
Beratungsrecht: Der Arbeitgeber muss aus eigener Initiative den Betriebsrat zur Beratung hinzuziehen und mit diesem über die betreffende Sache diskutieren. (§§ 96 Abs. 1, 111 (Berufsbildung; Betriebsänderungen))
Widerspruchsrecht: Der Betriebsrat kann mit der Verweigerung seiner Zustimmung bestimmte Entscheidungen blockieren und den Arbeitgeber somit zwingen, seine Entscheidung durch das Arbeitsgericht prüfen zu lassen. (§ 99 Abs. 2 (personelle Einzelmaßnahmen))
Vetorecht: Der Arbeitgeber kann bestimmte Entscheidungen gegen den Willen des Betriebsrats nicht durchsetzen - auch nicht vor dem Arbeitsgericht. (§§ 91, 95 (Änderungen der Arbeitsplätze bzw. der Arbeitsumgebung; Personalauswahl))
Initiativrecht: Der Betriebsrat kann auf eigene Initiative vom Arbeitgeber bestimmte Handlungen oder Unterlassungen verlangen. (§§ 98, 104 (betriebliche Bildungsmaßnahmen; Entfernung betriebsstörender Arbeitnehmer)) <Ende Bild/>
21 5.2.4 Individuelles Arbeitsrecht Rechte und Pflichten aus dem Arbeitsverhältnis Individuelle Mitwirkungsrechte (§§ 81-86aBetrVG): Rechte auf Unterrichtung, Anhörung, Erörterung; Einsicht in die Personalakte; Beschwerderecht; Vorschlagsrecht Arbeitsschutzgesetze Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 22 Pflichten aus dem Arbeitsverhältnis Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Ein Flussdiagramm, das die Pflichten aus dem Arbeitsverhältnis darstellt.

Die oberste Ebene des Diagramms ist "Pflichten aus dem Arbeitsverhältnis". Diese Ebene ist in zwei Hauptäste unterteilt:

Arbeitnehmerpflichten:

Hauptpflicht: Arbeitspflicht
Nebenpflichten: Treuepflicht, Haftungspflicht, Gehorsamspflicht
Arbeitgeberpflichten:

Hauptpflicht: Lohnzahlungspflicht
Nebenpflichten: Fürsorgepflicht, Urlaubsgewährung, Zeugnisausstellung <Ende Bild/>
23 Arbeitsschutzgesetze (Auswahl) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) Technischer Arbeitsschutz (z.B. GSG) Persönlicher Arbeitsschutz (z.B. KSchG, MuSchG) Soziale Sicherung (SGB, SGV) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Eine Grafik, die eine Auswahl von Arbeitsschutzgesetzen darstellt. In der Mitte der Grafik befindet sich das Paragraphenzeichen (§) mit dem Text "Das Arbeits-schutzrecht". Um das Paragraphenzeichen herum sind verschiedene Gesetze und Verordnungen angeordnet, die in drei Kategorien unterteilt werden können:

Gesetze im Zusammenhang mit dem technischen Arbeitsschutz:

Bundesurlaubsgesetz (BUrlG)
Arbeitnehmererfindungsgesetz (ArbNErfG)
Heimarbeitsgesetz (HAG)
Berufsbildungsgesetz (BBiG)
Sozialgesetzbuch III Arbeitsförderung
Betriebliche Altersversorgung (BetrAVG)
Sozialgesetzbuch VII ges. Unfallversicherung
Gewerbeordnung (GewO)
Arbeitszeitgesetz (ArbZG)
Ladenschlussgesetz (LadSchlG)
Gesetze im Zusammenhang mit dem persönlichen Arbeitsschutz:

Arbeitsstättenverordnung (ArbStättVO)
Gerätesicherheitsgesetz (GSG)
Arbeitssicherheitsgesetz (ArbSichG)
Jugendarbeitsschutzgesetz (JArbSchG)
Mutterschutzgesetz (MuSchG)
Bundeserziehungsgeldgesetz (BerzGG)
Schwerbehindertenrecht (SGB IX)
Arbeitsplatzschutzgesetz (ArbPlSchG)
Kündigungsschutzgesetz (KSchG)
Entgeltfortzahlungsgesetz (EntgeltfortzG)
Gesetze im Zusammenhang mit der sozialen Sicherung.

<Ende Bild/>
24 Grundlagen der Personalwirtschaft Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 5. Grundlagen der Personalwirtschaft 5.1 Ausgewählte Theorien zur Personalwirtschaft 5.2 Allgemeine Grundlagen des Arbeitsrechts 5.3 Strategien und Organisation der Personalfunktion <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 25 5.3 Strategien und Organisation der Personalfunktion Ziele der Personalwirtschaft (Stakeholder-Perspektive) Wirtschaftliche Ziele (Unternehmen, Eigentümer):  Versorgung des Unternehmens mit bestgeeigneten Mitarbeitern unter Berücksichtigung des ökonomischen Prinzips. (Steigerung der menschlichen Arbeitsleistung hinsichtlich Fähigkeiten [z.B. Auswahl, Training], Möglichkeiten [z.B. Arbeitsplatzgestaltung] und Bereitschaft [z.B. Führung])  Nebenziele: z.B. Rechtssicherheit, angemessener Einsatz der Mitarbeiter im organisatorischen Gefüge Soziale Ziele (Mitarbeiter):  Bestmögliche Gestaltung der Arbeitsumstände für Mitarbeiter (gerichtet auf z.B. Arbeitsplatzgestaltung, Arbeitsschutz, Arbeitszeitgestaltung, Führung, Personalentwicklung, Mitbestimmung etc.).
Gesellschaftliche Ziele (Interessengruppen außerhalb des Unternehmens):  Verantwortung des Unternehmens gegenüber der Gesamtgesellschaft (z.B. Vermeidung von Arbeitslosigkeit, Umweltschutz, Unternehmensethik etc.).
Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 26 Personalpolitik Alle Grundsätze und Entscheidungen, die sich beziehen auf die wechselseitigen Beziehungen: zwischen Vorgesetzten und Mitarbeitern, zwischen Mitarbeitern untereinander und zwischen Mitarbeitern und ihrer Arbeit Personalpolitische Entscheidungen betreffen dem Prozess nach Ziele und Mittel sowie der Struktur nach: Grundsatzentscheidungen: Werden von der Unternehmensleitung als personalpolitische Leitlinie für Personalstrategien formuliert; sind richtungsweisend Einzelentscheidungen: Mit ihnen werden Grundsatzentscheidungen durch Vorgesetzte in einzelnen Unternehmensbereichen ausgeführt und umgesetzt. Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 27 Grundsätze der Personalpolitik (Bsp.) <Bild in Text umgewandelt/> Eine Tabelle mit Beispielen für allgemeine Grundsätze der Personalpolitik:

Prinzip der internen Aufstiegsbesetzung: Leitungspositionen werden nur durch interne Mitarbeiter und nicht durch Externe besetzt
Prinzip der repräsentativen Meinungsermittlung: Meinungen der Mitarbeiter werden durch Umfragen eingeholt und bei der Festlegung der Unternehmenspolitik berücksichtigt
Prinzip der Mitarbeiterbeteiligung: Mitarbeiter sind am Unternehmen irgendwie beteiligt (z.B. Ausgabe verbilligter Aktien) <Ende Bild/>
<Bild in Text umgewandelt/> Eine Tabelle mit Beispielen für Grundsätze für Vorgesetzte: * Prinzip der offenen Tür: Recht des Mitarbeiters, persönlich Anliegen und Beschwerden vorzutragen * Prinzip der Mitarbeiterbeurteilung: Anrecht eines Mitarbeiters auf Beurteilungs- und Entwicklungsgespräch im Jahr/bestimmten Zeitraum * Prinzip der Mitarbeiterförderung: Jeder Vorgesetzte muss Mitarbeiter fördern (z.B. durch Weiterbildungsmaßnahmen, Aufstiegsvorschläge) <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Eine Tabelle mit Beispielen für Grundsätze für das Personalwesen: * Prinzip der Behindertenbevorzugung: Bei gleichwertigen Bewerbern auf ausgeschriebene Stelle sind Behinderte bei Einstellung zu bevorzugen * Prinzip der Zusammenarbeit: Mit Betriebsrat ist eine vertrauensvolle Zusammenarbeit anzustreben * Prinzip des Qualifizierungsangebotes: Allen Mitarbeitern sind Weiterbildungsmaßnahmen zur allgemeinen und betriebsspezifischen Qualifikation anzubieten<Ende Bild/> 28 Strategische Verankerung des Personalwesens Strategic Human Resource Management (SHRM)  Forderung nach Integration von Unternehmensstrategie und Personalstrategie  Fokus auf eine ressourcenorientierte (vs. marktorientierte) Ausrichtung der Unternehmensstrategie  2 konkurrierende „Schulen“: Michigan School (Tichy et al., 1982) Harvard School (Beer et al., 1985) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 29 Ansatz der Michigan School  External fit: Abstimmung der internen Strukturen und Strategien auf politische, ökonomische und kulturelle Kräfte  Vertical internal fit: Abstimmung von Unternehmensstrategie, Organisationsstruktur und HRM  Horizontal internal fit: funktionale Abstimmung der HR-Aktivitäten im sog. hr cycle Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2015) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Ein Flussdiagramm, das den HR-Zyklus (Human Resources Cycle) nach dem Ansatz der Michigan School darstellt. Der Zyklus besteht aus den folgenden Elementen:
Selection (Auswahl): Dieser Schritt beinhaltet die Auswahl geeigneter Mitarbeiter für das Unternehmen.
Performance (Leistung): Dieser Schritt bezieht sich auf die Leistung der Mitarbeiter im Unternehmen.
Appraisal (Beurteilung): In diesem Schritt wird die Leistung der Mitarbeiter beurteilt.
Rewards (Belohnungen): Basierend auf der Beurteilung werden Belohnungen an die Mitarbeiter verteilt.
Development (Entwicklung): Dieser Schritt beinhaltet die Entwicklung der Mitarbeiter, um ihre Leistung zu verbessern.
Die Pfeile im Diagramm zeigen die Beziehungen zwischen den Elementen. Die Leistung beeinflusst die Beurteilung, die Beurteilung beeinflusst die Belohnungen und die Entwicklung, und die Entwicklung beeinflusst die Leistung. Es gibt auch eine Rückkopplungsschleife von der Entwicklung zur Auswahl, was bedeutet, dass die Entwicklung der Mitarbeiter die zukünftige Auswahl beeinflussen kann. <Ende Bild/> 30 Ansatz der Harvard School  Analyse des SHRM nicht wie bei der Michigan School funktionsorientiert, sondern Fokus auf Wechselbeziehungen zwischen Interessengruppen, äußeren Bedingungen, personalpolitischen Entscheidungen und Ergebnissen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2015) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Ein Flussdiagramm, das den Ansatz der Harvard School zum Strategic Human Resource Management (SHRM) darstellt. Das Diagramm zeigt die Wechselbeziehungen zwischen verschiedenen Faktoren und deren Auswirkungen auf die langfristigen Konsequenzen.

Die Hauptelemente des Diagramms sind:

Stakeholder Interests (Interessen der Stakeholder):

Shareholders (Aktionäre)
Management (Management)
Employee groups (Mitarbeitergruppen)
Government (Regierung)
Community (Gemeinschaft)
Unions (Gewerkschaften)
Situational Factors (Situationsfaktoren):

Workforce characteristics (Merkmale der Belegschaft)
Business strategy and conditions (Geschäftsstrategie und -bedingungen)
Management philosophy (Managementphilosophie)
Labor market (Arbeitsmarkt)
Unions (Gewerkschaften)
Task technology (Aufgabentechnologie)
Laws and societal values (Gesetze und gesellschaftliche Werte)
HRM Policy Choices (HRM-Politikentscheidungen):

Employee influence (Mitarbeitereinfluss)
Human resource flow (Personalfluss)
Reward systems (Belohnungssysteme)
Work systems (Arbeitssysteme)
HR Outcomes (HR-Ergebnisse):

Commitment (Engagement)
Competence (Kompetenz)
Congruence (Übereinstimmung)
Cost effectiveness (Kosteneffizienz)
Long-term Consequences (Langfristige Konsequenzen):

Individual well-being (Individuelles Wohlbefinden)
Organizational effectiveness (Organisatorische Effektivität)
Societal well-being (Gesellschaftliches Wohlbefinden)
Die Pfeile im Diagramm zeigen die Beziehungen zwischen den Elementen. Die Interessen der Stakeholder und die Situationsfaktoren beeinflussen die HRM-Politikentscheidungen, die HRM-Politikentscheidungen beeinflussen die HR-
Aus Unternehmensstrategie abgeleitete Personalstrategie (Bsp.)
 Forschungs- und Entwicklungsstrategie als „First Mover“ (Innovationsführer): Aufbau und Sicherung eines kreativen, innovations- und risikofreudigen Mitarbeiterstamms
 Kostenführerstrategie: Technisch-organisatorische Vorgaben durch die Produktionsstrategie. Ingenieurswissenschaftliche Gestaltung des Arbeitssystems. Geringe Handlungsspielräume für Mitarbeiter, aber auch geringe Einarbeitungszeiten
 Lean-Production Konzept: Konsequent angewandte Gruppenorganisation. Nutzung von Ideen und Kreativität hochqualifizierter Mitarbeiter. Langfristig orientierte Personalentwicklung
  Prof. Dr. Bernd Marcus
Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
31
 Organisatorische Verankerung des Personalwesens
 Unter paritätischer Mitbestimmung (MitbestG, Montan-MitbestG) im Vorstand verankert (Arbeitsdirektor)
 Ansonsten alle Gestaltungsmöglichkeiten der Aufbau- und Ablauforganisation möglich (-> Kap. 3)
 In der Gesamtunternehmung: funktional auf oberster Ebene; innerhalb der Sparten; quer in der Matrix; Stabsabteilung ...
 Aufbau innerhalb des Personalwesens: funktional nach Teilaufgaben des HRM (Planung, Verwaltung, etc.); divisional nach Sparten, Mitarbeitergruppen, Regionen ...
 In der Praxis abhängig von Unternehmensgröße
  Prof. Dr. Bernd Marcus
Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
32

Grundlagen der Personalwirtschaft
Zusammenfassung
 Ökonomische (begrenzte Information, Opportunismus) vs. verhaltenswissenschaftliche (sozialer Austausch, Reziprozität) Theorien zur Personalwirtschaft
 Kollektives vs. Individuelles Arbeitsrecht
 Mitbestimmung auf Unternehmens-, betrieblicher und individueller
Ebene
 Personalpolitische Entscheidungen und Grundsätze zur Umsetzung personalwirtschaftlicher Ziele
 Ansätze zur Integration der Personalwirtschaft in die Unternehmensstrategie und die Aufbauorganisation

Personalplanung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 6. Personalplanung 6.1 Personalbedarfsplanung 6.2 Folgeplanungen <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 2 Personalplanung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 6. Personalplanung 6.1 Personalbedarfsplanung 6.2 Folgeplanungen <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 3 Schritte der Personalplanung Einbindung der Bedarfsplanung in den gesamten Planungsprozess (vor Ableitung von Maßnahmen) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Ein Flussdiagramm, das die Schritte der Personalplanung darstellt:

Schritt 1: Informationssuche

Informationen aus der internen Umwelt
Informationen aus der externen Umwelt
Schritt 2: Ermittlung des Personalbedarfs

Ermittlung des Bruttopersonalbedarfs (Soll)
Analyse des Personalbestands (Ist) => Nettopersonalbedarf
Schritt 3: Ableitung der Folgeplanungen

Beschaffungsplanung
Entwicklungsplanung
Einsatzplanung
Freisetzungsplanung
Kostenplanung <Ende Bild/>
4 Informationssuche Welche Einflussfaktoren auf den Personalbedarf können Sie identifizieren? Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Unternehmungsextern • Bevölkerungsentwicklung• Konjunkturelle und saisonale Einflüsse • Branchentypische Sachverhalte • Technologische Tatbestände • Veränderte Wettbewerbsbedingungen • Wandel gesellschaftlicher Wertstrukturen • Politische Entwicklungen Unternehmungsintern • Unternehmungspolitik • Größe und Leistungsprogramm der Unternehmung • Zum Einsatz gelangende Technologien • Mitarbeiterstruktur • Fehlzeiten • Fluktuation <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 5 Ablauf einer qualitativen Personalbedarfsplanung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Lindner-Lohmann et al., 2023; nach Drumm, 2008) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Ein Flussdiagramm, das den Ablauf einer qualitativen Personalbedarfsplanung darstellt:1. Entwicklung von Umfeld und Unternehmen:

Variabel => Umfeldszenarien => Szenarien zukünftiger Tätigkeitsfelder der Unternehmen => Zukünftige Aufgaben im Tätigkeitsfeld
+/- Konstante => Stellenfortschreibung ohne oder mit Aufgabenvariation => Prämissenkontrolle2. Strategische Ziele und Pläne => Szenarien zukünftiger Tätigkeitsfelder der Unternehmen => Zukünftige Aufgaben im Tätigkeitsfeld
Zukünftige Aufgaben im Tätigkeitsfeld:

Gut planbar => Zukünftige Anforderungen nach dem VOBS-Ansatz
Schlecht planbar => Zukünftige Anforderungen nach dem VOBS-Ansatz
Sehr schlecht planbar => Zukünftige Anforderungen nach dem Eigenschaftsansatz
Qualitativer Personalbedarf durch Bündeln von Anforderungen und Aufgaben zu neuen Stellen und ggf. Berufsbildern => Quantitativer Personalbedarf => Prämissenkontrolle

<Ende Bild/>
6 Qualitative Personalbedarfsplanung Instrumente zur Planung des qualitativen Personalbedarfs:  Gut planbar: Leistungsbeurteilung (→ Kap. 8.1)  Schlechter planbar: Arbeits- und Anforderungsanalyse Erfahrungsgeleitet-intuitiv: Zusammenhang zwischen MA- Merkmalen und Leistung von beruflichen Experten geschätzt Arbeitsplatzbezogen-analytisch: Ableitung relevanter MA-Merkmale aus Beobachtung der Tätigkeit (Bsp. FAA/PAQ: Fragebogen zur Arbeitsanalyse/Position Analysis Questionnaire) Alternativen: Kompetenzmodelle, Berufsklassifikationen (z.B. O*Net) (Anm.: beides erfüllt auch zahlreiche andere Zwecke) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 7 Qualitative Personalbedarfsplanung Arbeits- und Anforderungsanalyse:  Arbeitsanalyse: Fokus Arbeitsaufgabe  Anforderungsanalyse: Fokus Personmerkmale Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Arbeitsanalyse Arbeitsbewertung Arbeitsbeschreibung Anforderungsanalyse • Rekrutierung, Personalauswahl • Platzierung / Laufbahnplanung • Personalentwicklun g • Berufsklassifikation und -beratung • Materiell: Vergütung • Immateriell: Motivation, Persönlichkeitsför derung
• Leistungsmessung / -beurteilung • Aufgabengestaltung • Arbeitsmittelgestaltu ng (Ergonomie) • Arbeits- und Gesundheitsschutz • Trainings • Baustein der Organisationsdiagn (aus Marcus, 2011) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 8 Qualitative Personalbedarfsplanung: KSAO-Schema Anforderungen: Leistungsvoraussetzungen einer (unbestimmten) Person, die für die erfolgreiche Bewältigung einer (bestimmten) Aufgabe benötigt werden KSAOs:  Knowledge: sowohl deklaratives als auch prozedurales Wissen Skills: Manuelle oder mentale Fertigkeiten zur Ausführung bestimmter Handlungen  Abilities: stabile Fähigkeiten, die der Qualität der Arbeitsausführung dienlich sind  Other characteristics: Stabile Persönlichkeitseigenschaften, Interessen, Werte etc., die der Qualität der Arbeitsausführung dienlich sind Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 9 Qualitative Personalbedarfsplanung: KSAO-Schema Zusammenhang zwischen KS (erlernbar), AO (kaum erlernbar) und Folgemaßnahmen des HRM: Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie A O K S Personal- marketing Anforderungsanalyse Personal- entwicklg. Eignungs- diagnostik Personal- auswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 10 Ablauf einer quantitativen Personalbedarfsplanung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Personalbedarfsplanung Zeitpunkt t0 Ermittlung der Bruttopersonalbedarfs zum Zeitpunkt t1 (Einsatz- und Reservebedarf) Ermittlung des Personalbestandes

Zugänge ./. Abgänge bis zum Zeitpunkt t1 Vergleich
/ - Nettopersonalbedarf Auslöser für: • Personalbeschaffung • Personalentwicklung • Personalfreisetzung Bedarf > Bestand Bedarf < Bestand Unterdeckung Überdeckung <Bild in Text umgewandelt/>
Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 11 Quantitative Personalbedarfsplanung Systematik: Arten und Verhältnisse von Personalbedarf und -bestand Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Ein Flussdiagramm, das die Systematik der quantitativen Personalbedarfsplanung darstellt, unterteilt in drei Schritte:

Schritt: Bruttopersonalbedarf (Benötigte Kapazität + Reservebedarf)

Reservebedarf (wegen Urlaub, Fehlzeiten, Einarbeitung)
Benötigte Kapazitäten (Arbeitsmenge x Zeitbedarf pro Arbeitsvorgang)
Schritt: Personalbestand (Personalbestand (Ist) + Zugänge - Abgänge)

Personalbestand (Ist)
Personelle Veränderungen (+ Zugänge - Abgänge) (hier: negativ)
Schritt: Nettopersonalbedarf (Ersatzbedarf + Neubedarf)

Neubedarf
Ersatzbedarf
Korrigierter Personalbestand (Ist) (um voraussichtliche Zu- und Abgänge) <Ende Bild/>
12Quantitative Personalbedarfsplanung Möglichkeiten der Ermittlung des künftigen Personalbedarfs:  Expertenschätzungen  Statistische Verfahren  Organisatorischer Stellenplan (Stellenfortschreibung)  Budgetierung  Personalbemessungsverfahren Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 13 Quantitative Personalbedarfsplanung Personalbemessungsmethoden (Kennzahlenmethoden):  Grundformel:  Rosenkranzformel (vollständige Fassung): Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Zwei Formeln zur Berechnung des Personalbedarfs:

Grundformel: Bruttopersonalbedarf = (Arbeitsmenge * Zeitbedarf je Arbeitsgang) / Übliche Arbeitszeit pro Arbeitskraft2. Rosenkranzformel: Personalbedarf = [(∑(mi * ti)) / T] * fNV + (tv / T) * (fNV / fTV)

Dabei:

mi: durchschnittlicher Anfall der Aufgabe der Kategorie i pro Monat
ti: Zeitbedarf für die Aufgabe der Kategorie i
T: tariflich bzw. arbeitsvertraglich festgelegte (Brutto-)Arbeitszeit pro Monat
tv: Zeit für die Erledigung von anderen Aufgaben ("Sonstiges")
fNV: notwendiger Verteilzeitfaktor als Produkt aus:
vergessenen Arbeiten und Neben-Arbeiten => fNAZ = 1,3
Ermüdung und Erholung => fEZ = 1,12
Ausfallstunden => fAQ = 1,1
fNV = fNAZ * fEZ * fAQ
fTV: tatsächlicher Verteilzeitfaktor (Quotient aus Ist- und Sollzeit der Summe der Arbeitsaufgaben) <Ende Bild/>
14 Quantitative Personalbedarfsplanung Ermittlung des Reservebedarfs: entsteht durch Abwesenheit aufgrund von Erholungszeiten, motivational oder krankheitsbedingten Fehlzeiten  Erfahrungswerte  In Rosenkranzformel „eingepreist“ (fNV)  Sonderproblem: Ausgleich von Arbeitsspitzen (z.B. Tourismus, Bauwirtschaft, aber auch sonst fast überall) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 15 Quantitative Personalbedarfsplanung Ermittlung des künftigen Personalbestands:  Grundlage: Personalinformationssystem (s. Kap. 11.3)  Abgangs-Zugangs-Rechnung: Projektion aufgrund geplanter und geschätzter Zu- und Abgänge Projektion aufgrund von Übergangswahrscheinlichkeiten (Markov-Ketten) Dynamische Modelle (berücksichtigen veränderte Rahmenbedingungen) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 16 Abgangs- Zugangs- Tabelle (Bsp.) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Eine Tabelle zur Personalbestandsrechnung. Die Tabelle ist in verschiedene Abschnitte unterteilt:

Kopfzeile: Abteilung, Gruppe, Zeitraum (Jahr 1, Jahr 2, Jahr 3)
Personalbestandsrechnung:
Bestand am Anfang der Periode
Abgänge: 2. Pensionierung 3. Einberufung Bundeswehr/Zivildienst 4. Beförderung innerhalb der Abteilung 5. Versetzung in andere Abteilung 6. Ausbildung 7. Entlassung 8. Tod 9. Kündigung durch Arbeitnehmer 10. Sonstige 11. Summe der Abgänge (2 bis 10)
Bestand nach Abgängen (1 bis 11)
geplante (feststehende) Zugänge: 13. Rückkehr Ausbildung 14. Beförderung innerhalb der Abteilung 15. Versetzung in der Abteilung 16. Rückkehr Bundeswehr/Zivildienst 17. Übernahme aus dem Lehrverhältnis 18. Sonstige 19. Summe der Zugänge (13 bis 18)
Personalbestand am Ende der Periode (12 + 19)
Für jeden Zeitraum (Jahr 1, Jahr 2, Jahr 3) gibt es Spalten für die "Gesamt"-Anzahl und den prozentualen Anteil ("%") der jeweiligen Kategorie. <Ende Bild/> 17 Quantitative Personalbedarfsplanung Ermittlung des Nettopersonalbedarfs:  Nettopersonalbedarf zu t1 = Bruttopersonalbedarf zu t1 – Istbestand (je Personalkategorie) zu t1 = Ersatzbedarf (aus Bestandsplanung) + Zusatzbedarf (aus Bedarfsplanung) = (voraussichtliche Zugänge – voraussichtliche Abgänge) + Zusatzbedarf Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 18 Quantitative Personalbedarfsplanung: Übung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie In einem Reisebüro soll der Personalbedarf ermittelt werden. Dazu teilt man die anfallenden Arbeiten in drei Hauptkategorien ein. Für die Tätigkeiten der einzelnen Kategorien wurden die folgenden durchschnittlichen Zeitaufwände pro Auftrag ermittelt: Aufgabe Dauer je AE in Minuten Anzahl der AE/Monat (Monat = 4 Wochen)Angebotsausarbeitung 120 400 Fakturierung 20 250 Beratung 30 600 Die Mitarbeiter wenden für die übrigen administrativen Tätigkeiten rund 40% ihrer vertraglichen Arbeitszeit auf. Fehlzeiten wegen Krankheit und Ferien machen im Durchschnitt 6 Stunden je Woche aus und die Erholungszeit pro Tag beträgt 1,5 Stunden. Es werden 40 Stunden in der Woche gearbeitet. Aufgabe 1: Momentan besteht ein Personalbestand von 28 Angestellten. Kann die anfallende Arbeit damit kundenfreundlich erledigt werden? Aufgabe 2: Nehmen Sie zu dieser Methode der Personalbemessung kritisch Stellung. <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 19 Quantitative Personalbedarfsplanung: Übung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Aufgabe 1: Momentan besteht ein Personalbestand von 28 Angestellten. Kann die anfallende Arbeit damit kundenfreundlich erledigt werden? → Rosenkranzformel: Vereinfachungen:  Version 1: Verzicht auf fNV (Ermittlung aufgrund nur von Ist-Zeiten);
Ersatz von T durch: T - ∑ (admin. Tätigkeiten + Fehlzeiten + Erholungszeiten)  Version 2: Annahme der Standardwerte für fNV (≈ 1,6); Verzicht auf fTV (Ermittlung aufgrund nur von Sollzeiten für Verteilzeit) bzw. fTV = 1 <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Zwei Formeln zur Berechnung des Personalbedarfs:

Grundformel: Bruttopersonalbedarf = (Arbeitsmenge * Zeitbedarf je Arbeitsgang) / Übliche Arbeitszeit pro Arbeitskraft

Rosenkranzformel: Personalbedarf = [(∑(mi * ti)) / T] * fNV + (tv / T) * (fNV / fTV)

Dabei:

mi: durchschnittlicher Anfall der Aufgabe der Kategorie i pro Monat
ti: Zeitbedarf für die Aufgabe der Kategorie i
T: tariflich bzw. arbeitsvertraglich festgelegte (Brutto-)Arbeitszeit pro Monat
tv: Zeit für die Erledigung von anderen Aufgaben ("Sonstiges")
fNV: notwendiger Verteilzeitfaktor als Produkt aus:
vergessenen Arbeiten und Neben-Arbeiten => fNAZ = 1,3
Ermüdung und Erholung => fEZ = 1,12
Ausfallstunden => fAQ = 1,1
fNV = fNAZ * fEZ * fAQ
fTV: tatsächlicher Verteilzeitfaktor (Quotient aus Ist- und Sollzeit der Summe der Arbeitsaufgaben) <Ende Bild/>
20 Quantitative Personalbedarfsplanung: Übung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Lösung Aufgabe 1:  Version 1: Personalbedarf = 71.000 / (9.600 – 7.080) = 28,17 Mitarbeiter (inkl. Reservebedarf) → Nettobedarf = + 1  Version 2: Personalbedarf = (71.000 / 9.600) × 1,6 + (3.840 / 9600) × 28 × 1,6 = 29.75 Mitarbeiter (inkl. Reservebedarf) → Nettobedarf = + 2 Monatlicher Zeitaufwand: Angebote: Fakturierung: Beratung: 400 x 120 min 250 x 20 min 600 x 30 min 48.000 min 5.000 min 18.000 min Summe 71.000 min Vertragliche Arbeitszeit je MA: übrige Administration Krankheit + Urlaub Erholung 4 x 40 x 60 0,4 x 9.600 4 x 6 x 60 20 x 1,5 x 60
9.600 min 3.840 min 1.440 min 1.800 min ∑ sonstige Arbeitszeit und Verteilzeit je MA 7.080 min <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 21 Quantitative Personalbedarfsplanung: Übung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Aufgabe 2: Nehmen Sie zu dieser Methode der Personalbemessung kritisch Stellung. Lösung?  Probleme der Datenerfassung  Vernachlässigung qualitativer Aspekte  Keine Berücksichtigung der Unterschiedlichkeit von Mitarbeitern (bspw. Produktivität)  Nur für einfache, klar abgrenzbare Tätigkeiten geeignet Keine Berücksichtigung von Schwankungen  Keine Berücksichtigung von Veränderungen der Tätigkeiten <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 22 Personalplanung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 6. Personalplanung 6.1 Personalbedarfsplanung 6.2 Folgeplanungen <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 23 Folgeplanungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Teilgebiete der Folgeplanung:  Beschaffungsplanung: bei positivem Ersatz- und/oder Zusatzbedarf die Planung der internen/externen Beschaffungsmaßnahmen (→ Kap. 7)  Freistellungsplanung: Bei negativem Nettobedarf Planung des Personalabbaus inkl. Möglichkeiten zur Vermeidung sozialer Härten (→ Kap 11.2)  Personaleinsatzplanung: Planung der Integration der Mitarbeiter in den Wertschöpfungsprozess hinsichtlich Zeit, Ort und Inhalt (→ Kap. 8.2)  Personalentwicklungsplanung: Planung der Behebung von Qualifikationslücken aufgrund der (qualitativen) Bedarfsplanung (→ Kap. 10.1)  Personalkostenplanung: Planung der Personalkostenentwicklung und Abgleich mit der Ertragsentwicklung (→ Kap. 9, 11.3) <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/> 24 Personalplanung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenfassung  Schritte der Informationssuche, Bedarfsplanung und Ableitung von Folgeplanungen  Bedarfsplanung in qualitativer und quantitativer Hinsicht  Personalbemessungsverfahren (z.B. Rosenkranzformel) als typische Form kennzahlengestützter quantitativer Bedarfsplanung  In der Folge Planung von Beschaffung, Freisetzung, Einsatz, Entwicklung und Kosten des Personals <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt, mit dem Text "Universität Rostock" links, einem runden Siegel in der Mitte und dem Text "Traditio et Innovatio" rechts. <Ende Bild/>





1 Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7. Personalbeschaffung7.1 Personalmarketing 7.2 Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 2 Psychologisches Rahmenmodell der Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Selektion Attraktion Stellenausschreibung Stellenbesetzung Bewerber: Organisationswahl Bewerber: Selbstdarstellung Organisation: Personalmarketing Organisation: Personalauswahl Selektion Attraktion Stellenausschreibung Stellenbesetzung Bewerber: Organisationswahl Bewerber: Selbstdarstellung Organisation: Personalmarketing Organisation: Personalauswahl (aus Marcus, 2011) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 3 Fachkräftemangel weltweit: zeitliche Entwicklung Anteil der Unternehmen, die über Probleme bei der Stellenbesetzung berichten Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Quelle: ManpowerGroup, 2024 <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Der Graph stellt den globalen Fachkräftemangel im Zeitverlauf dar. Die X-Achse zeigt die Jahre von 2014 bis 2024. Die Y-Achse zeigt den Anteil der Unternehmen, die über Probleme bei der Stellenbesetzung berichten, in Prozent. Die Datenpunkte und die Linie, die sie verbindet, zeigen einen deutlichen Anstieg des Fachkräftemangels über die Zeit:

2014: 36%
2015: 38%
2016: 40%
2018: 45%
2019: 54%
2021: 69%
2022: 75%
2023: 77%
2024: 75%
Die Linie steigt von 36% im Jahr 2014 auf 77% im Jahr 2023 und sinkt leicht auf 75% im Jahr 2024. Unter dem Graphen steht der Hinweis: "The annual Talent Shortage Survey was not conducted in 2017 and 2020." <Ende Bild/> 4 Fachkräftemangel weltweit: internationale Verteilung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Quelle: ManpowerGroup, 2024 <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Liste von Ländern und den dazugehörigen Prozentsätzen, die angeben, wie viele Unternehmen in diesen Ländern über Probleme bei der Stellenbesetzung berichten. Es ist eine Momentaufnahme der internationalen Verteilung des Fachkräftemangels.

Die Länder sind in drei Spalten angeordnet, und die Prozentsätze sind neben jedem Land aufgelistet. "Global Average" ist mit 75% angegeben und farblich hervorgehoben.

Einige der Länder und ihre entsprechenden Prozentsätze sind:

Japan: 85% (farblich hervorgehoben)

Germany: 82%

Israel: 82%

Greece: 82%

Ireland: 81%

Portugal: 81%

India: 81%

U.K.: 80%

France: 80%

Canada: 80%

Brazil: 80%* Hong Kong: 79%

Spain: 78%

Puerto Rico: 78%

Australia: 78%

Austria: 78%

Sweden: 77%

South Africa: 76%

Türkiye: 76%

Argentina: 76%

Italy: 75%

Belgium: 74%

Hungary: 73%

Taiwan: 73%

Switzerland: 73%

The Netherlands: 71%

Guatemala: 71%

U.S.: 70%

Costa Rica: 70%

Norway: 69%

China: 69%

Mexico: 68%

Poland: 66%

Czech Republic: 66%

Colombia: 66%

Peru: 65%

Panama: 65%

Finland: 59%

Japan weist mit 85% den höchsten Prozentsatz auf. Die Liste gibt einen Überblick über die Schwierigkeiten, mit denen Unternehmen in verschiedenen Ländern bei der Stellenbesetzung konfrontiert sind. <Ende Bild/> 5 Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7. Personalbeschaffung 7.1 Personalmarketing (Beschaffung, Rekrutierung, recruitment) 7.2 Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 6

Schritt: Formulierung der Personalanforderung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ersatzbedarf Neubedarf vs. zu besetzende Stelle bereits vorhanden; soll neu besetzt werdenFolgende Informationen sollen in Personalanforderung enthalten sein:  Anforderung Abteilung  Bezeichnung der zu besetzenden Stelle  Anforderungen an die Arbeitskraft  Zeitpunkt der Besetzung Erstmalige Besetzung einer Stelle Folgende zusätzliche Angaben sind erforderlich:  Stellenbeschreibung  Begründung des Bedarfs  Höhe der anfallenden Personalkosten  Dauer der Besetzung (befristet/unbefristet) Personalanforderung kann Abteilungs- oder Betriebsleiter direkt an Personalabteilung geben Personalanforderung muss Abteilungs- oder Betriebsleiter erst Unternehmensleitung zur Genehmigung vorlegen. Erst nach Genehmigung geht es an Personalabteilung <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 7 Wege der Rekrutierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Interner Arbeitsmarkt Änderung bestehender Arbeits-verhältnisse Mehrarbeit, Qualifizierung Versetzung, Beförderung Abschluss von Arbeitsverträgen (befristet vs. unbefristet) Vollzeitvertrag Teilzeitvertrag Abschluss von Personalleasing- verträgen ohne Personalbewegung mit Personalbewegung Aktive Personalbeschaffung Passive Personalbeschaffung Bedarfsdeckung Arbeitsverhältnis/-vertrag Externer Arbeitsmarkt <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 8 Interne vs. externe Rekrutierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie innerbetrieblich außerbetrieblich Vorteile • Motivationswirkung • Aufstiegschancen • Bindung an das Unternehmen • Geringe Beschaffungskosten • Kenntnis des Managements geringes Risiko • Betriebliches Budgetniveau wird eingehalten • Geschwindigkeit • Transparenz für Management • Stellen für Nachwuchs werden frei • Breite Auswahl • Neue Person bringt neue Impulse • Personalbedarf wird quantitativ direkt gelöst • Qualitativer Bedarf wird direkt gelöst Vorteile Nachteile • Geringe Auswahl • Betriebsblindheit • Personalbedarf nur verlagert (quantitativ nicht gelöst) • Fortbildungsnotwendigkeit zur Lösung qualitativen Bedarfs → Kosten • Keine internen Aufstiegschancen → Demotivation • Hohe Beschaffungskosten • Katze im Sack → Risiko (Probezeit) • Höhere Gehaltsvorstellungen des Wechselnden • Zeitaufwendig • Konflikte mit Belegschaft, Betriebsrat mgl. • Blockierung für Nachwuchs Nachteile <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 9 Möglichkeiten externer Rekrutierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Personalleasing Werkverträge Outsourcing ……….. Stellenanzeigen: Online (z.B. Stepstone, Indeed, interne Stellenbörsen) vs. Print (z.B. FAZ, WISU, regionale Zeitungen, universitäre Zeitungen) Direktansprache („Executive Search“, „Headhunting“) Arbeitsagentur Datenbanksuche (Suche geeigneter Profile in XING, LinkedIN, Matching-Plattformen etc.) Werbung neuer Mitarbeiter durch Mitarbeiter Hochschulmarketing (z.B. Hochschulmessen, Events an Universitäten (z.B. Vorlesungen, Workshops)) Employer Branding Öffentlichkeitsarbeit (z.B. Social-Media-Firmenprofile, Interviews mit Unternehmensvertretern, Recruiting-Film über Unternehmen ……. Passive Beschaffung Aktive Beschaffung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 10 Möglichkeiten externer Rekrutierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Personalleasing Werkverträge Outsourcing ……….. Stellenanzeigen: Online (z.B. Stepstone, Indeed, interne Stellenbörsen) vs. Print (z.B. FAZ, WISU, regionale Zeitungen, universitäre Zeitungen) Direktansprache („Executive Search“, „Headhunting“) Arbeitsagentur Datenbanksuche (Suche geeigneter Profile in XING, LinkedIN, Matching-Plattformen etc.) Werbung neuer Mitarbeiter durch Mitarbeiter Hochschulmarketing (z.B. Hochschulmessen, Events an Universitäten (z.B. Vorlesungen, Workshops)) Employer Branding Öffentlichkeitsarbeit (z.B. Social-Media-Firmenprofile, Interviews mit Unternehmensvertretern, Recruiting-Film über Unternehmen ……. Passive Beschaffung Aktive Beschaffung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 11 Beispiel 1: Stellenanzeigen (Elemente) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild ist eine Tabelle, die die Elemente einer Stellenanzeige auflistet und in verschiedene Kategorien einteilt:

Wir sind Aussagen über das Unternehmen:

Firmenname
Firmenzeichen
Branche
Produktionsprogramm
Standort des Unternehmens
Größe des Unternehmens
Wir haben Aussagen über die freie Stelle:

Ausschreibungsgrund
Aufgabenbeschreibung
Stellung innerhalb der Hierarchie
Verantwortungsumfang
Vertretungsmacht
Entwicklungschancen
Wir suchen Aussagen über die Anforderungsmerkmale:

Berufsbezeichnung
Vor- und Ausbildung
Kenntnisse und Fähigkeiten
Berufserfahrung
Persönliche Eigenschaften
Teamarbeit
Wir bieten Aussagen über die Leistungen:

Hinweis auf Lohn- oder Gehaltshöhe
Spesen, Urlaub, Fahrtkostenzuschuss
Unterstützung bei der Wohnungssuche
Freizeitwert
Sozialleistungen
Gleitende Arbeitszeit etc.
Wir bitten um Nennung der Bewerbungsunterlagen:

Bewerbungsschreiben
Lebenslauf
Zeugnisse
Persönliche Vorstellung <Ende Bild/>
14 Beispiel 2: Executive Search Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Agentur wird beauftragt, Fach- oder Führungskräfte per Direktansprache zu beschaffen (Headhunting) Merkmale:  Zielperson i.d.R. in ungekündigter Beschäftigung  Absolute Vertraulichkeit  i.d.R. erfolgsabhängige Vergütung (Erfolg = Stellenbesetzung)  Sehr teuer (ca. halbes Jahresgehalt)  Eignungsdiagnostik durch Agentur (nicht unbedingt empirisch fundierte Instrumente) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 15 Beispiel 3: Employer Branding Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Employer Branding („wie“): Umfasst die Kommunikation und systematische Positionierung eines Unternehmens als attraktiver Arbeitgeber (extern und intern)  Differenzierung eines Unternehmens auf Basis seiner Charakteristika als Arbeitgeber von relevanten Wettbewerbern Employer Brand („was“):  Aggregat aus funktionalen, ökonomischen und psychologischen Vorteilen, die sich im Wahrnehmungsraum (potenzieller) Mitarbeiter aus der Arbeitstätigkeit und der Identifizierung mit dem Unternehmen ergeben  Begründung der unternehmerischen Identität als Arbeitgeber Umfasst das Wertesystem, die Grundsätze und das Verhalten des Unternehmens Zielstellung („wozu“):  Attraktivitätssteigerung, Motivierung und Aufrechterhaltung von bestehenden und potenziellen Arbeitsverhältnissen <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 17 Beispiel 4: Personalleasing Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Leasing- nehmer Kranken- kasse Arbeit- nehmer Leasing- geber Bundes- agentur für Arbeit Meldung Erlaubnis für 18Monate Meldung Haftung Honorar Arbeitskraft Weisungsrecht Direktionsrecht Gehalt Arbeitsvertrag Arbeitnehmerüberlassungsvertrag Beiträge <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 18 Beispiel 4: Personalleasing Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vorteile des Personalleasing Nachteile des Personalleasing • Möglichkeiten des Berufseinstieges oder Wiedereinstieges • Stärkung der eigenen Flexibilität • Festanstellung • Vergütung • Fehlende soziale Bindung • Vertretung durch den Betriebsrat Aus Sicht des Leiharbeitnehmers Aus Sicht des Leasingnehmers Vorteile des Personalleasing Nachteile des Personalleasing • Überbrückung kurzfristiger Engpässe • Übernahme von Zusatzaufträgen • Vorübergehende Beschäftigung von Spezialisten und Fachkräften • Bedarfsgerechter Personalbestand • Entlassung von Personalbeschaffungs- und Verwaltungskosten • Verringerung des Risikos der Fehlentscheidung • Einsatzmöglichkeit bei der Personalauswahl • Einarbeitungsaufwand • Kundenbindung • Teambindung • Konflikte mit dem Betriebsrat • Hohe variable Kosten • Betriebsklima (Zweiklassenbelegschaft) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 19 Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7. Personalbeschaffung 7.1 Personalmarketing 7.2 Personalauswahl 7.2.1 Ablauf der Personalauswahl 7.2.2 Ausgewählte Auswahlinstrumente 7.2.3 Auswahlentscheidung 7.2.4 Evaluation der Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 20 Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7. Personalbeschaffung 7.1 Personalmarketing 7.2 Personalauswahl 7.2.1 Ablauf der Personalauswahl 7.2.2 Ausgewählte Auswahlinstrumente 7.2.3 Auswahlentscheidung 7.2.4 Evaluation der Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 21 7.2.1 Ablauf der Personalauswahl Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Festlegung der Anforderungen und Auswahlrichtlinien (§ 95 BetrVG) Vorauswahl der Bewerber (Screening): • Unternehmungsinterne Bewerber auf der Grundlage betriebsinterner Informationen • Unternehmungsexterne Bewerber auf der Grundlage (meist schriftlicher) Bewerbungen Selektion der Bewerber durch Bewerbungsverfahren Auswahlentscheidung Information und Stellungnahme des Betriebsrates (§ 99 BetrVG) Evaluation der Auswahlentscheidung durch Personalbeurteilung (§ 94 BetrVG) Personaleinsatz der Bewerber: • Unternehmungsinterne Bewerber durch Ein- oder Umgruppierung sowie Einarbeitung und Schulung • Unternehmungsexterne Bewerber durch Einstellung sowie Probezeit mit Einarbeitung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 22 Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7. Personalbeschaffung 7.1 Personalmarketing 7.2 Personalauswahl 7.2.1 Ablauf der Personalauswahl 7.2.2 Ausgewählte Auswahlinstrumente 7.2.3 Auswahlentscheidung 7.2.4 Evaluation der Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 23 7.2.2 Ausgewählte Auswahlinstrumente Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Überblick Instrumente der Personalauswahl: Verfahrenstyp Auswahlphase Konstruktorientiert (signs) Simulationsorientiert (samples) Biographieorientiert
(history) Vorauswahl (screening) • Internet-Tests • (Grafologie) • Internet- Simulationen • Bewerbungsunterlagen (überwiegend) • Personalfragebogen • Referenzen • Telefon-/Videointerviews Auswahl (selection) • Kognitive Fähig- keitstests • Sonstige Leis- tungstests • Allgemeine und spezifische Per- sönlichkeitstests • Kriterienbezogene Persönlichkeits- tests (COPS) • Interessentests • Arbeitsproben • Computergestützte Szenarios • Assessment Center • Situational Judg- ment Tests
• Situatives Interview • Biografische Fragebo- gen • Unstrukturierte Inter- views (überwiegend) • Patterned Behavior Description Interview <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 24 7.2.2 Ausgewählte Auswahlinstrumente Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Überblick Instrumente der Personalauswahl: Verfahrenstyp Auswahlphase Konstruktorientiert (signs) Simulationsorientiert (samples) Biographieorientiert
(history) Vorauswahl (screening) • Internet-Tests • (Grafologie) • Internet- Simulationen • Bewerbungsunterlagen (überwiegend) • Personalfragebogen • Referenzen • Telefon-/Videointerviews Auswahl
(selection) • Kognitive Fähig- keitstests • Sonstige Leis- tungstests • Allgemeine und spezifische Per- sönlichkeitstests • Kriterienbezogene Persönlichkeits- tests (COPS) • Interessentests • Arbeitsproben • Computergestützte Szenarios • Assessment Center • Situational Judg- ment Tests
• Situatives Interview • Biografische Fragebo- gen • Unstrukturierte Inter- views (überwiegend) • Patterned Behavior Description Interview <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 25 Screening: Analyse der Bewerbungsunterlagen I Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

Formale Aspekte Ist die Bewerbung ordentlich und übersichtlich angelegt? Ist sie fehlerfrei? Ist Art und Umfang der zu besetzenden Position angemessen?
Vollständigkeit Ist ein Anschreiben enthalten? Ist ein ausführlicher/tabellarischer Lebenslauf enthalten? Sind qualifikationsbezogene Unterlagen enthalten?
Erforderliche Ausbildung Zeugnisse Praktikumsnachweise sonstige Bescheinigungen ausbildungsbedingte Studienaufenthalte
Erforderliche Spezialkenntnisse Sprachen EDV-Kenntnisse sonstige Zusatzausbildungen, Lehrgänge etc. <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 26 Screening: Analyse der Bewerbungsunterlagen II Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 5. Übereinstimmung Lebenslauf/Belege Lückenlosigkeit Zeitfolgeanalyse: Plausibilität des Stellenwechsels 6. Schulnoten gut geeignet zur Prognose weiterer Ausbildungsleistungen wenig geeignet zur Prognose des Berufserfolgs 7. Studienleistungen falls bekannt, Notenniveau von Hochschule und Studienfach berücksichtigen Abschlussarbeit: Qualität ist wichtiger als das Thema 8. Arbeitszeugnisse und Referenzen meist nur verlässlich, wenn von Fachleuten ausgestellt persönliche Referenzen meist aussagekräftiger als schriftliche Recherche in sozialen Medien? 9. Ergänzende anforderungsspezifische Aspekte Berufserfahrung Mobilität usw. 10.Offengebliebene Fragen für das Gespräch vormerken <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 27 Interviews (Vorstellungsgespräche) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Typische Praxis:  Wenig Struktur  Wenig Zeit  Standardfragen aus Ratgebern Beispiele belangloser Fragen: „Nennen Sie drei Ihrer Stärken (drei Schwächen).“ „Wo sehen Sie sich in fünf Jahren?“ <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild ist eine Karikatur, die eine unangenehme Situation während eines Vorstellungsgesprächs darstellt. Im Raum sitzen drei korpulente, ältere Herren an einem runden Tisch, der mit Kaffeetassen und Gebäck bedeckt ist. Sie scheinen entspannt und selbstzufrieden zu sein. Ein nervös wirkender Mann mit Brille und Aktentasche steht unsicher vor ihnen. Er trägt einen Anzug und eine Krawatte, die etwas locker sitzt. Die Tür im Hintergrund ist mit "PERSONNEL" beschriftet. Die Szene vermittelt den Eindruck eines ungleichen Machtverhältnisses und der Anspannung des Bewerbers. <Ende Bild/> 28 Interviews (Vorstellungsgespräche) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ausgewählte Ergebnisse der Forschung zu unstrukturierten Interviews:  Die relevanten Gesprächsbereiche werden i.d.R. nicht vollständig abgedeckt.  Die Form der Frage beeinflusst die erhaltene Antwort.  Gewöhnlich spricht der Interviewer mehr als der Bewerber.  Interviewer treffen ihre Entscheidung zu einem sehr frühen Zeitpunkt im Interview.  Geringe Zusammenhänge zwischen Interviewergebnis und späterer Leistung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 29 Interviews (Vorstellungsgespräche) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Mögliche Lösung: Strukturierte Interviews Variante 1: Situative Fragen (Prinzip: Sample) Bsp.: Die Leistung eines Ihrer Mitarbeiter hat nachgelassen. Anlässlich Ihrer jährlichen Gehaltsgespräche müssen Sie ihm erklären, dass seine Gehaltserhöhung geringer ausfällt als die Zulage, die die meisten seiner Kollegen bekommen. Wie gehen Sie vor? <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Auf der linken Seite steht in dunkler Schrift "Universität Rostock". Auf der rechten Seite steht "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität, welches ein komplexes, rundes Design in blau aufweist. Es enthält diverse Figuren und Inschriften, die jedoch aufgrund der Größe schwer zu entziffern sind. <Ende Bild/> 30 Interviews (Vorstellungsgespräche) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Strukturierte Interviews Variante 1: Situative Fragen
Auswertung (1 = schlecht; 3 = mittelmäßig; 5 = gut): 1 = Ich sage, ich hätte ihm gerne mehr gegeben, aber die Geschäftsleitung hat nicht mehr ermöglicht. 3 = Ich sage, dass er seine Ziele nicht erreicht hat - wenn er sich künftig verbessert, werde ich das Gehalt noch mal prüfen. 5 = Ich sage, dass ich mir Gedanken über seine nachlassende Leistung mache (deretwegen die Zulage geringer ausf


1 Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7. Personalbeschaffung7.1 Personalmarketing 7.2 Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 2 Psychologisches Rahmenmodell der Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Selektion Attraktion Stellenausschreibung Stellenbesetzung Bewerber: Organisationswahl Bewerber: Selbstdarstellung Organisation: Personalmarketing Organisation: Personalauswahl Selektion Attraktion Stellenausschreibung Stellenbesetzung Bewerber: Organisationswahl Bewerber: Selbstdarstellung Organisation: Personalmarketing Organisation: Personalauswahl (aus Marcus, 2011) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 3 Fachkräftemangel weltweit: zeitliche Entwicklung Anteil der Unternehmen, die über Probleme bei der Stellenbesetzung berichten Prof. Dr. Bernd MarcusLehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Quelle: ManpowerGroup, 2024 <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Grafik mit dem Titel "Global Talent Shortage Over Time" (Globaler Fachkräftemangel im Zeitverlauf). Die Grafik stellt den Anteil der Unternehmen dar, die über Probleme bei der Stellenbesetzung berichten, von 2014 bis 2024. Die Datenpunkte sind wie folgt:

2014: 36%
2015: 38%
2016: 40%
2018: 45%
2019: 54%
2021: 69%
2022: 75%
2023: 77%
2024: 75%
Die Linie steigt von 2014 bis 2023 deutlich an und fällt dann leicht im Jahr 2024. Unterhalb der Grafik steht der Hinweis: "The annual Talent Shortage Survey was not conducted in 2017 and 2020." (Die jährliche Talent Shortage Survey wurde in den Jahren 2017 und 2020 nicht durchgeführt.) <Ende Bild/> 4 Fachkräftemangel weltweit: internationale Verteilung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Quelle: ManpowerGroup, 2024 <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle mit dem Anteil der Unternehmen, die über Probleme bei der Stellenbesetzung berichten, nach Ländern. Die Tabelle ist in drei Spalten unterteilt und zeigt folgende Werte:

Spalte 1:

Japan: 85% (hervorgehoben in Orange)
Germany: 82%
Israel: 82%
Greece: 82%
Ireland: 81%
Portugal: 81%
India: 81%
U.K.: 80%
France: 80%
Canada: 80%
Brazil: 80%
Singapore: 79%
Romania: 79%
Slovakia: 79%
Spalte 2:

Hong Kong: 79%
Spain: 78%
Puerto Rico: 78%
Australia: 78%
Austria: 78%
Sweden: 77%
South Africa: 76%
Türkiye: 76%
Argentina: 76%
Global Average: 75% (hervorgehoben in Grün)
Italy: 75%
Belgium: 74%
Hungary: 73%
Taiwan: 73%
Spalte 3:

Switzerland: 73%
The Netherlands: 71%
Guatemala: 71%
U.S.: 70%
Costa Rica: 70%
Norway: 69%
China: 69%
Mexico: 68%
Poland: 66%
Czech Republic: 66%
Colombia: 66%
Peru: 65%
Panama: 65%
Finland: 59%
Die Werte sind absteigend sortiert, wobei Japan den höchsten Wert und Finnland den niedrigsten Wert aufweist. Der globale Durchschnitt liegt bei 75%. <Ende Bild/> 5 Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7. Personalbeschaffung 7.1 Personalmarketing (Beschaffung, Rekrutierung, recruitment) 7.2 Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 6

Schritt: Formulierung der PersonalanforderungProf. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ersatzbedarf Neubedarf vs. zu besetzende Stelle bereits vorhanden; soll neu besetzt werden Folgende Informationen sollen in Personalanforderung enthalten sein: Anforderung Abteilung  Bezeichnung der zu besetzenden Stelle  Anforderungen an die Arbeitskraft  Zeitpunkt der Besetzung Erstmalige Besetzung einer Stelle Folgende zusätzliche Angaben sind erforderlich:  Stellenbeschreibung  Begründung des Bedarfs  Höhe der anfallenden Personalkosten  Dauer der Besetzung (befristet/unbefristet) Personalanforderung kann Abteilungs- oder Betriebsleiter direkt an Personalabteilung geben Personalanforderung muss Abteilungs- oder Betriebsleiter erst Unternehmensleitung zur Genehmigung vorlegen. Erst nach Genehmigung geht es an Personalabteilung <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 7 Wege der Rekrutierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Interner Arbeitsmarkt Änderung bestehender Arbeits- verhältnisse Mehrarbeit, Qualifizierung Versetzung, Beförderung Abschluss von Arbeitsverträgen (befristet vs. unbefristet) Vollzeitvertrag Teilzeitvertrag Abschluss von Personalleasing- verträgen ohne Personalbewegung mit Personalbewegung Aktive Personalbeschaffung Passive Personalbeschaffung Bedarfsdeckung Arbeitsverhältnis/-vertrag Externer Arbeitsmarkt <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 8 Interne vs. externe Rekrutierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie innerbetrieblich außerbetrieblich Vorteile • Motivationswirkung • Aufstiegschancen • Bindung an das Unternehmen • Geringe Beschaffungskosten • Kenntnis des Managements geringes Risiko • Betriebliches Budgetniveau wird eingehalten • Geschwindigkeit • Transparenz für Management • Stellen für Nachwuchs werden frei • Breite Auswahl • Neue Person bringt neue Impulse • Personalbedarf wird quantitativ direkt gelöst • Qualitativer Bedarf wird direkt gelöst Vorteile Nachteile • Geringe Auswahl • Betriebsblindheit • Personalbedarf nur verlagert (quantitativ nicht gelöst) • Fortbildungsnotwendigkeit zur Lösung qualitativen Bedarfs → Kosten • Keine internen Aufstiegschancen → Demotivation • Hohe Beschaffungskosten • Katze im Sack → Risiko (Probezeit) • Höhere Gehaltsvorstellungen des Wechselnden • Zeitaufwendig • Konflikte mit Belegschaft, Betriebsrat mgl. • Blockierung für Nachwuchs Nachteile <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 9 Möglichkeiten externer Rekrutierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Personalleasing Werkverträge Outsourcing ……….. Stellenanzeigen: Online (z.B. Stepstone, Indeed, interne Stellenbörsen) vs. Print (z.B. FAZ, WISU, regionale Zeitungen, universitäre Zeitungen) Direktansprache („Executive Search“, „Headhunting“) Arbeitsagentur Datenbanksuche (Suche geeigneter Profile in XING, LinkedIN, Matching-Plattformen etc.) Werbung neuer Mitarbeiter durch Mitarbeiter Hochschulmarketing (z.B. Hochschulmessen, Events an Universitäten (z.B. Vorlesungen, Workshops)) Employer Branding Öffentlichkeitsarbeit (z.B. Social-Media-Firmenprofile, Interviews mit Unternehmensvertretern, Recruiting-Film über Unternehmen ……. Passive Beschaffung Aktive Beschaffung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 10 Möglichkeiten externer Rekrutierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Personalleasing Werkverträge Outsourcing ……….. Stellenanzeigen: Online (z.B. Stepstone, Indeed, interne Stellenbörsen) vs. Print (z.B. FAZ, WISU, regionale Zeitungen, universitäre Zeitungen) Direktansprache („Executive Search“, „Headhunting“) Arbeitsagentur Datenbanksuche (Suche geeigneter Profile in XING, LinkedIN, Matching-Plattformen etc.) Werbung neuer Mitarbeiter durch Mitarbeiter Hochschulmarketing (z.B. Hochschulmessen, Events an Universitäten (z.B. Vorlesungen, Workshops)) Employer Branding Öffentlichkeitsarbeit (z.B. Social-Media-Firmenprofile, Interviews mit Unternehmensvertretern, Recruiting-Film über Unternehmen ……. Passive Beschaffung Aktive Beschaffung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 11 Beispiel 1: Stellenanzeigen (Elemente) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild ist eine Tabelle mit den Elementen einer Stellenanzeige, unterteilt in verschiedene Kategorien:

Wir sind:

Aussagen über das Unternehmen:
Firmenname
Firmenzeichen
Branche
Produktionsprogramm
Standort des Unternehmens
Größe des Unternehmens
Wir haben:

Aussagen über die freie Stelle:
Ausschreibungsgrund
Aufgabenbeschreibung
Stellung innerhalb der Hierarchie
Verantwortungsumfang
Vertretungsmacht
Entwicklungschancen
Wir suchen:

Aussagen über die Anforderungsmerkmale:
Berufsbezeichnung
Vor- und Ausbildung
Kenntnisse und Fähigkeiten
Berufserfahrung * Persönliche Eigenschaften
Teamarbeit
Wir bieten:

Aussagen über die Leistungen:
Hinweis auf Lohn- oder Gehaltshöhe
Spesen, Urlaub, Fahrtkostenzuschuss
Unterstützung bei der Wohnungssuche
Freizeitwert
Sozialleistungen
Gleitende Arbeitszeit etc.
Wir bitten um:

Nennung der Bewerbungsunterlagen:
Bewerbungsschreiben
Lebenslauf
Zeugnisse
Persönliche Vorstellung <Ende Bild/>
14 Beispiel 2: Executive Search Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Agentur wird beauftragt, Fach- oder Führungskräfte per Direktansprache zu beschaffen (Headhunting) Merkmale:  Zielperson i.d.R. in ungekündigter Beschäftigung  Absolute Vertraulichkeit  i.d.R. erfolgsabhängige Vergütung (Erfolg = Stellenbesetzung)  Sehr teuer (ca. halbes Jahresgehalt)  Eignungsdiagnostik durch Agentur (nicht unbedingt empirisch fundierte Instrumente) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 15 Beispiel 3: Employer Branding Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Employer Branding („wie“):  Umfasst die Kommunikation und systematische Positionierung eines Unternehmens als attraktiver Arbeitgeber (extern und intern)  Differenzierung eines Unternehmens auf Basis seiner Charakteristika als Arbeitgeber von relevanten Wettbewerbern Employer Brand („was“):  Aggregat aus funktionalen, ökonomischen und psychologischen Vorteilen, die sich im Wahrnehmungsraum (potenzieller) Mitarbeiter aus der Arbeitstätigkeit und der Identifizierung mit dem Unternehmen ergeben  Begründung der unternehmerischen Identität als Arbeitgeber  Umfasst das Wertesystem, die Grundsätze und das Verhalten des Unternehmens Zielstellung („wozu“):  Attraktivitätssteigerung, Motivierung und Aufrechterhaltung von bestehenden und potenziellen Arbeitsverhältnissen <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 17 Beispiel 4: Personalleasing Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Leasing- nehmer Kranken- kasse Arbeit- nehmer Leasing- geber Bundes- agentur für Arbeit Meldung Erlaubnis für 18Monate Meldung Haftung Honorar Arbeitskraft Weisungsrecht Direktionsrecht Gehalt Arbeitsvertrag Arbeitnehmerüberlassungsvertrag Beiträge <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 18 Beispiel 4: Personalleasing Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vorteile des Personalleasing Nachteile des Personalleasing • Möglichkeiten des Berufseinstieges oder Wiedereinstieges • Stärkung der eigenen Flexibilität • Festanstellung • Vergütung • Fehlende soziale Bindung • Vertretung durch den Betriebsrat Aus Sicht des Leiharbeitnehmers Aus Sicht des Leasingnehmers Vorteile des Personalleasing Nachteile des Personalleasing • Überbrückung kurzfristiger Engpässe• Übernahme von Zusatzaufträgen • Vorübergehende Beschäftigung von Spezialisten und Fachkräften • Bedarfsgerechter Personalbestand • Entlassung von Personalbeschaffungs- und Verwaltungskosten • Verringerung des Risikos der Fehlentscheidung • Einsatzmöglichkeit bei der Personalauswahl • Einarbeitungsaufwand • Kundenbindung • Teambindung • Konflikte mit dem Betriebsrat • Hohe variable Kosten • Betriebsklima (Zweiklassenbelegschaft) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 19 Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7. Personalbeschaffung 7.1 Personalmarketing 7.2 Personalauswahl 7.2.1 Ablauf der Personalauswahl 7.2.2 Ausgewählte Auswahlinstrumente 7.2.3 Auswahlentscheidung 7.2.4 Evaluation der Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 20 Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7. Personalbeschaffung 7.1 Personalmarketing 7.2 Personalauswahl 7.2.1 Ablauf der Personalauswahl 7.2.2 Ausgewählte Auswahlinstrumente 7.2.3 Auswahlentscheidung 7.2.4 Evaluation der Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 21 7.2.1 Ablauf der Personalauswahl Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Festlegung der Anforderungen und Auswahlrichtlinien (§ 95 BetrVG) Vorauswahl der Bewerber (Screening): • Unternehmungsinterne Bewerber auf der Grundlage betriebsinterner Informationen • Unternehmungsexterne Bewerber auf der Grundlage (meist schriftlicher) Bewerbungen Selektion der Bewerber durch Bewerbungsverfahren Auswahlentscheidung Information und Stellungnahme des Betriebsrates (§ 99 BetrVG) Evaluation der Auswahlentscheidung durch Personalbeurteilung (§ 94 BetrVG) Personaleinsatz der Bewerber: • Unternehmungsinterne Bewerber durch Ein- oder Umgruppierung sowie Einarbeitung und Schulung • Unternehmungsexterne Bewerber durch Einstellung sowie Probezeit mit Einarbeitung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 22 Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7. Personalbeschaffung 7.1 Personalmarketing 7.2 Personalauswahl7.2.1 Ablauf der Personalauswahl 7.2.2 Ausgewählte Auswahlinstrumente 7.2.3 Auswahlentscheidung 7.2.4 Evaluation der Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 23 7.2.2 Ausgewählte Auswahlinstrumente Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Überblick Instrumente der Personalauswahl: Verfahrenstyp Auswahlphase Konstruktorientiert (signs) Simulationsorientiert (samples) Biographieorientiert
(history) Vorauswahl (screening) • Internet-Tests • (Grafologie) • Internet- Simulationen • Bewerbungsunterlagen (überwiegend) • Personalfragebogen • Referenzen • Telefon-/Videointerviews Auswahl
(selection) • Kognitive Fähig- keitstests • Sonstige Leis- tungstests • Allgemeine und spezifische Per- sönlichkeitstests • Kriterienbezogene Persönlichkeits- tests (COPS) • Interessentests • Arbeitsproben • Computergestützte Szenarios • Assessment Center • Situational Judg- ment Tests
• Situatives Interview • Biografische Fragebo- gen • Unstrukturierte Inter- views (überwiegend) • Patterned Behavior Description Interview <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 24 7.2.2 Ausgewählte Auswahlinstrumente Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Überblick Instrumente der Personalauswahl: Verfahrenstyp Auswahlphase Konstruktorientiert (signs) Simulationsorientiert (samples) Biographieorientiert
(history) Vorauswahl (screening) • Internet-Tests • (Grafologie) • Internet- Simulationen • Bewerbungsunterlagen (überwiegend) • Personalfragebogen • Referenzen • Telefon-/Videointerviews Auswahl
(selection) • Kognitive Fähig- keitstests • Sonstige Leis- tungstests • Allgemeine und spezifische Per- sönlichkeitstests • Kriterienbezogene Persönlichkeits- tests (COPS) • Interessentests • Arbeitsproben • Computergestützte Szenarios • Assessment Center • Situational Judg- ment Tests
• Situatives Interview • Biografische Fragebo- gen • Unstrukturierte Inter- views (überwiegend) • Patterned Behavior Description Interview <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 25 Screening: Analyse der Bewerbungsunterlagen I Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

Formale Aspekte Ist die Bewerbung ordentlich und übersichtlich angelegt? Ist sie fehlerfrei? Ist Art und Umfang der zu besetzenden Position angemessen?
Vollständigkeit Ist ein Anschreiben enthalten? Ist ein ausführlicher/tabellarischer Lebenslauf enthalten? Sind qualifikationsbezogene Unterlagen enthalten?
Erforderliche Ausbildung Zeugnisse Praktikumsnachweise sonstige Bescheinigungenausbildungsbedingte Studienaufenthalte
Erforderliche Spezialkenntnisse Sprachen EDV-Kenntnisse sonstige Zusatzausbildungen, Lehrgänge etc. <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 26 Screening: Analyse der Bewerbungsunterlagen II Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 5. Übereinstimmung Lebenslauf/Belege Lückenlosigkeit Zeitfolgeanalyse: Plausibilität des Stellenwechsels 6. Schulnoten gut geeignet zur Prognose weiterer Ausbildungsleistungen wenig geeignet zur Prognose des Berufserfolgs 7. Studienleistungen falls bekannt, Notenniveau von Hochschule und Studienfach berücksichtigen Abschlussarbeit: Qualität ist wichtiger als das Thema 8. Arbeitszeugnisse und Referenzen meist nur verlässlich, wenn von Fachleuten ausgestellt persönliche Referenzen meist aussagekräftiger als schriftliche Recherche in sozialen Medien? 9. Ergänzende anforderungsspezifische Aspekte Berufserfahrung Mobilität usw. 10.Offengebliebene Fragen für das Gespräch vormerken <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 27 Interviews (Vorstellungsgespräche) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Typische Praxis:  Wenig Struktur  Wenig Zeit  Standardfragen aus Ratgebern Beispiele belangloser Fragen: „Nennen Sie drei Ihrer Stärken (drei Schwächen).“ „Wo sehen Sie sich in fünf Jahren?“ <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Karikatur. Vier ältere Männer sitzen an einem runden Tisch, auf dem Kaffeetassen stehen. Sie tragen Anzüge und Krawatten. Ein fünfter Mann, ebenfalls im Anzug, steht zitternd vor der Tür, auf der "PERSONNEL" steht. Er trägt eine Brille und hält eine Aktentasche fest. Die Szene suggeriert ein angespanntes Vorstellungsgespräch. <Ende Bild/> 28 Interviews (Vorstellungsgespräche) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ausgewählte Ergebnisse der Forschung zu unstrukturierten Interviews:  Die relevanten Gesprächsbereiche werden i.d.R. nicht vollständig abgedeckt.  Die Form der Frage beeinflusst die erhaltene Antwort.  Gewöhnlich spricht der Interviewer mehr als der Bewerber.  Interviewer treffen ihre Entscheidung zu einem sehr frühen Zeitpunkt im Interview.  Geringe Zusammenhänge zwischen Interviewergebnis und späterer Leistung <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 29 Interviews (Vorstellungsgespräche) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Mögliche Lösung: Strukturierte Interviews Variante 1: Situative Fragen (Prinzip: Sample) Bsp.: Die Leistung eines Ihrer Mitarbeiter hat nachgelassen. Anlässlich Ihrer jährlichen Gehaltsgespräche müssen Sie ihm erklären, dass seine Gehaltserhöhung geringer ausfällt als die Zulage, die die meisten seiner Kollegen bekommen. Wie gehen Sie vor? <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 30 Interviews (Vorstellungsgespräche) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Strukturierte Interviews Variante 1: Situative Fragen
Auswertung (1 = schlecht; 3 = mittelmäßig; 5 = gut): 1 = Ich sage, ich hätte ihm gerne mehr gegeben, aber die Geschäftsleitung hat nicht mehr ermöglicht. 3 = Ich sage, dass er seine Ziele nicht erreicht hat - wenn er sich künftig verbessert, werde ich das Gehalt noch mal prüfen. 5 = Ich sage, dass ich mir Gedanken über seine nachlassende Leistung mache (deretwegen die Zulage geringer ausfällt). Ich versuche gemeinsam mit ihm die Gründe zu ermitteln. Dann besprechen wir Maßnahmen zur Leistungsverbesserung und vereinbaren neue Ziele. <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 31 Interviews (Vorstellungsgespräche) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Strukturierte Interviews Variante 2: Biografische Fragen (Prinzip: History) Bsp.: Wir alle erleben manchmal Situationen, in denen Andere unser Urteil anzweifeln. Beschreiben Sie eine Situation, in der Sie sich selbst über eine Entscheidung nicht sicher waren und jemand Ihren Entschluss offen kritisiert hat. Wie sind Sie damit umgegangen? Nachfragen: Über welchen Aspekt Ihrer Entscheidung waren Sie unsicher? Hatte die Person, die Sie kritisierte, Informationen, die Ihnen nicht zur Verfügung standen? War jemand Zeuge der Kritik? Welche möglichen Konsequenzen haben Sie bei Ihrer Reaktion auf die Kritik berücksichtigt? Was war Ihre Entscheidung? Wie wirkte sie sich aus? <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 32 Interviews (Vorstellungsgespräche) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie


Strukturierte Interviews Variante 2: Biografische Fragen Auswertung (1 = schlecht; 3 = mittelmäßig; 5 = gut): 1 = Ich bestand ohne weitere Erklärung auf meiner
Entscheidung. 3 = Ich änderte meine Meinung oder begann eine Diskussion in Anwesenheit Anderer. 5 = Ich dankte und nahm die Person mit der Bitte um ein diskretes Gespräch beiseite; fragte nach deren Vorschlägen; nahm mir Zeit, das Für und Wider der Argumente zu durchdenken; traf dann die Entscheidung mit der größten Erfolgswahrscheinlichkeit, ohne zu berücksichtigen, von wem der Vorschlag kam; machte aber deutlich, dass dies meine Entscheidung war. <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 33 Interviews (Vorstellungsgespräche) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Strukturierte Interviews Problem: unnatürliche Gesprächssituation (Rekrutierungsfunktion des Interviews) Mögliche Lösung: Kombination strukturierter und freier Elemente (→ VL vwG, multimodales Interview) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 34 Psychologische Testverfahren Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Definition: Wissenschaftliches Routineverfahren zur Untersuchung eines oder mehrerer empirisch abgrenzbarer Persönlichkeitsmerkmale mit dem Ziel einer möglichst quantitativen Aussage über den relativen Grad der individuellen Merkmalsausprägung (Lienert & Raatz, 2004) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 35 Psychologische Testverfahren Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Varianten: Intelligenztests (Kognitive Leistungstests)  allgemeine Intelligenz  spezielle Intelligenz oder Begabung Spezielle Leistungstests  Psychomotorik (z.B. Handgeschicklichkeit)  Sensorik (z.B. Farbtüchtigkeit)  Psychische Leistung (z.B. Konzentrationsfähigkeit) Persönlichkeitstests  Allgemeine Eigenschaftsinventare (z.B. Big Five)  Spezifische Tests (Eigenschaften, Interessen, Einstellungen)  „Zusammengesetzte Eigenschaften“ (COPS) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 36 Psychologische Testverfahren Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Intelligenztests (Beispielaufgaben)

Wortbedeutungen „Gesuch“ hat etwa die gleiche Bedeutung wie a) Erlass b) Bescheid c) Antrag d) Untersuchung c)Entsendung
Zahlenreihen 2 5 4 7 6 9 8 ?
Bilderreihen
Eingekleidete Rechenaufgaben Wie viel muss man zur Zahl 8 hinzufügen, damit die Summe zur
Zahl 10 im gleichen Verhältnis steht wie 30 zu 20?
?

a) c) b) d) e) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 37 Psychologische Testverfahren Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Intelligenztests (Beispielaufgaben)

Wortbedeutungen „Gesuch“ hat etwa die gleiche Bedeutung wie a) Erlass b) Bescheid c) Antrag d) Untersuchung c)Entsendung
Zahlenreihen 2 5 4 7 6 9 8 11
Bilderreihen
Eingekleidete Rechenaufgaben Wie viel muss man zur Zahl 8 hinzufügen, damit die Summe zur
Zahl 10 im gleichen Verhältnis steht wie 30 zu 20? (Lösung: 7)
?

a) c) b) d) e) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 38 Psychologische Testverfahren Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Allgemeine Persönlichkeitstests (Beispielaufgaben)

Merkmal „berufsferne“
Itemformulierung

„berufsnahe“
Itemformulierung Extraversion Meine Freizeit verbringe ich am liebsten mit meinem großen Freundeskreis Ich ziehe eine Berufs- tätigkeit vor, die mich
viel in Kontakt mit verschie- denen Menschen bringt

Angstneigung Manchmal habe ich so viele Sorgen, dass ich nicht schlafen kann Ich grüble oft darüber nach, ob ich meine beruflichen Aufgaben auch schaffen werde

Unabhängig- keitsstreben Frühe Unabhängigkeit von meinen Eltern war mir sehr wichtig Ich lege großen Wert auf selbstbestimmte Arbeit <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 39 Psychologische Testverfahren Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie „COPS“, z.B. Integrity Tests (Beispielaufgaben) Eigenschaftsorientiert (personality-based) Ich tue häufig Dinge, die ich dann später bedaure. Wenn ich eine Verpflichtung eingehe, kann man sich hundertprozentig auf mich verlassen. Manchmal reizt es mich, riskante Dinge zu machen, nur um den Nervenkitzel zu spüren. Einstellungsorientiert (overt) Ich würde niemals gestohlene Waren kaufen, auch wenn der Preis sehr günstig wäre. Viele Arbeitgeber nutzen ihre Mitarbeiter aus, wo es nur möglich ist. Da müssen sie sich nicht wundern, wenn die Mitarbeiter umgekehrt genauso handeln. Wer sein Geld nur mit ehrlicher Arbeit verdient, gehört heute schon zu einer Minderheit. <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 40 Psychologische Testverfahren Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und PersonalpsychologieProbleme beim Einsatz psychologischer Testverfahren?  Auswahl und Einsatz erfordert psychologisches Fachwissen (Psychologiestudium, DIN 33430)  Eventuell Akzeptanzprobleme  Bei Persönlichkeitstests: soziale Erwünschtheit („Faking“)? <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 41 Assessment Center (AC) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Definitorische Bestandteile des AC Es werden mehrere Kandidaten (meist 10-12) …mit mehreren Verfahren (vorwiegendes Prinzip: Sample) geprüft und dabei …von mehreren Beurteilern (vorwiegend Linienvorgesetzten) beobachtet und eingeschätzt,die ihr Urteil auf mehreren erfolgsrelevanten Dimensionen abgeben und sich abschließend auf gemeinsame Entscheidungen einigen. <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 42 Assessment Center (AC) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ablauf und Elemente  Vorbereitung Anforderungsanalyse und Auswahl bzw. Konstruktion der Verfahren Vorauswahl der Kandidaten Beobachtertraining Einladung und Organisation  Durchführung Hilfsmittel: Anforderungsprofil, Anforderungs- Verfahrensmatrix Ggf. Beurteilerkonferenz Feedbackgespräche mit Teilnehmern  Nachbereitung Auswahlentscheidung bzw. Trainingsmaßnahmen Evaluation <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 43 Assessment Center: Anforderungs-Verfahrensmatrix Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Assessment-Center-Aufgaben

Kognitive Anforderungen

GD

PK

RS

PR

VA

FB

PA

KA Problemanalyse x x

x x x x x Informationsverarbeitung

x

x

x x Entscheiden

x x

x

Denken und Handeln  
in Zusammenhängen

x

x x x

GD = Gruppendiskussion               VA = Videoaufgabe 
      PK = Postkorb                                 FB = Fallbearbeitungen 
      RS = Rollenspiel                            PA = Planungsaufgabe 
      PR = Präsentation                          KA = Kognitionsaufgaben

<Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 44 Assessment Center (AC) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Probleme des AC Hoher Aufwand  Für Teilnehmer mglw. belastend  Evaluationsergebnisse stehen in wenig günstigem Verhältnis zum Aufwand <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 45 Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7. Personalbeschaffung 7.1 Personalmarketing 7.2 Personalauswahl 7.2.1 Ablauf der Personalauswahl 7.2.2 Ausgewählte Auswahlinstrumente 7.2.3 Auswahlentscheidung 7.2.4 Evaluation der Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 46 7.2.3 Auswahlentscheidung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Arten von Auswahlentscheidungen: Selektion vs. Platzierung AP1 B1 B2 B3 Bn VarE AP1 AP2 AP3 APn B1 B2 B3 Bn VarE VarA <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 47 Entscheidungsfindung bei Selektion Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kombination multipler Informationen (Prädiktoren): Fokus auf Passung: Profilvergleich: Anforderungen-Eignungsmerkmale Fokus auf Bestenauslese:  Multiples Regressionsmodell  Multiples Hürdenmodell  Multiple Cutoff Modell <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 48 Prinzip des Profilvergleichs Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine grafische Darstellung des Profilvergleichs im Rahmen der Personalauswahl. Es besteht aus drei Profilen:
Anforderungsprofil der Stelle: Dieses Profil stellt die Anforderungen dar, die an eine bestimmte Stelle gestellt werden. Die Anforderungen sind in verschiedene Kategorien unterteilt (z.B. Projektmanagement, Analytische Fähigkeiten, EDV-Kenntnisse, Stressresistenz, Mitarbeiterführung, Kommunikationsfähigkeiten). Jede Kategorie ist als ein Balken dargestellt, dessen Höhe die Wichtigkeit der Anforderung widerspiegelt. Die Balken sind gelb gefüllt, um anzuzeigen, dass dies die Soll-Anforderungen sind. Ein Pfeil zeigt nach unten und trägt die Beschriftung "Anforderungsprofilermittlung", was darauf hindeutet, dass dieses Profil durch eine Analyse der Stellenanforderungen erstellt wird.

Fähigkeitsprofil des Bewerbers: Dieses Profil stellt die Fähigkeiten des Bewerbers in den gleichen Kategorien wie das Anforderungsprofil dar. Die Balken sind braun gefüllt, um anzuzeigen, dass dies die Ist-Fähigkeiten des Bewerbers sind. Ein Pfeil zeigt nach unten und trägt die Beschriftung "Methoden der Personalauswahl", was darauf hindeutet, dass dieses Profil durch verschiedene Auswahlinstrumente (z.B. Tests, Interviews) ermittelt wird.

Eignungsprofil: Dieses Profil ist eine Kombination aus dem Anforderungs- und dem Fähigkeitsprofil. Es zeigt, in welchen Bereichen der Bewerber die Anforderungen erfüllt (grün gefüllte Balken) und in welchen Bereichen es Defizite gibt (gelb gefüllte Balken). Zusätzlich gibt es braun gefüllte Balken, die Fähigkeiten des Bewerbers darstellen, die für die Stelle nicht erforderlich sind. Eine Legende erklärt die Farben:

Vorhandene, nicht erforderliche Fähigkeit (braun)
Erforderliche, nicht vorhandene Fähigkeit (gelb)
Das Eignungsprofil dient somit als Grundlage für die Entscheidung, ob der Bewerber für die Stelle geeignet ist. <Ende Bild/> 49 Kombinationsmodelle bei der Bestenauslese Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Multiple Regression (Kompensationsmodell):  Statistische Ermittlung der Zusammenhänge der Prädiktoren mit der Leistung  Selektion nach gewichteter Summe: bx1 + bx2 …. Multiple Hürden (Konfigurationsmodell):  Definition einer Mindestanforderung je Merkmal  Auswahl falls alle Anforderungen erfüllt (i.d.R. sequenziell abgearbeitet) Multipler Cutoff (Gemischtes Modell) 

Stufe: Mindestanforderung (Konfigurationsmodell) 
Stufe: Bestenauslese nach gewichteter Summe der Prädiktoren (Kompensationsmodell) <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 50 Prinzip der drei Kombinationsmodelle Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Nerdinger et al., 2019) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt drei Diagramme, die die Prinzipien von drei Kombinationsmodellen bei der Personalauswahl veranschaulichen: Kompensationsmodell, Konfigurationsmodell und Gemischtes Modell.

Kompensationsmodell: In diesem Modell werden Prädiktor 1 und Prädiktor 2 auf den Achsen eines Koordinatensystems dargestellt. Die Diagonale, die von oben links nach unten rechts verläuft, trennt den Bereich, in dem Bewerber angenommen werden (oberhalb der Linie, blau schattiert), von dem Bereich, in dem sie abgelehnt werden (unterhalb der Linie). Dies bedeutet, dass ein Mangel in einem Prädiktor durch einen Überschuss in einem anderen Prädiktor kompensiert werden kann.

Konfigurationsmodell: Auch hier werden Prädiktor 1 und Prädiktor 2 auf den Achsen dargestellt. Allerdings gibt es hier zwei Linien, die ein Rechteck bilden. Nur Bewerber, die innerhalb dieses Rechtecks liegen (blau schattiert), werden angenommen. Das bedeutet, dass Bewerber in beiden Prädiktoren einen Mindestwert erreichen müssen, um in Betracht gezogen zu werden.

Gemischtes Modell: Dieses Modell kombiniert Elemente der beiden vorherigen Modelle. Es gibt sowohl Mindestwerte für beide Prädiktoren als auch eine Kompensationsmöglichkeit. Der angenommene Bereich (blau schattiert) ist daher eine Kombination aus einem Rechteck und einem Bereich oberhalb einer Linie. Das bedeutet, dass Bewerber in beiden Prädiktoren einen Mindestwert erreichen müssen, aber ein Mangel in einem Prädiktor bis zu einem gewissen Grad durch einen Überschuss in einem anderen Prädiktor kompensiert werden kann.

<Ende Bild/>
51 Personalbeschaffung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7. Personalbeschaffung 7.1 Personalmarketing 7.2 Personalauswahl 7.2.1 Ablauf der Personalauswahl 7.2.2 Ausgewählte Auswahlinstrumente 7.2.3 Auswahlentscheidung 7.2.4 Evaluation der Personalauswahl <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 52 Gütekriterien für die Evaluation Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Psychometrie: Lehre von der Messung psychischer Merkmale Psychometrische Gütekriterien: Objektivität (Intersubjektivität) Mehrere Auswerter müssen zum selben Ergebnis kommen Reliabilität (Zuverlässigkeit) Kommt das Verfahren immer zum gleichen Ergebnis? Validität (Gültigkeit) der Messung Sind die Schlussfolgerungen aus dem Verfahren zulässig?; in der Personalauswahl insbesondere: kriterienbezogeneValidität (Zusammenhang Prädiktor-berufliche Leistung) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 53 Kriterienbezogene Validität einiger Auswahlverfahren Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie PrädiktorValidität* Allgemeine Intelligenztests .31 Arbeitsproben .33 Integrity Tests .31 Gewissenhaftigkeitstests (berufsbezogen) .25 Strukturiertes Einstellungsgespräch .42 Unstrukturiertes Einstellungsgespräch .19 Probezeit .44 Biographische Daten (empirisch basiert) .38 Assessment Center .29 Berufliche Interessen .24 Graphologie .02

Gemessen als artefaktkorrigierte Korrelation mit beruflicher Leistung (nach Sackett et al., 2022) <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/> 54 Gütekriterien für die Evaluation Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Nicht-Psychometrische Gütekriterien: Akzeptabilität (Bewerbersicht) Wie reagieren BewerberInnen auf die Anwendung? Fairness, Legalität, (Bewerber- /Organisationssicht) Erfüllt das Verfahren das Verfahren ethische und rechtliche Ansprüche? Kosten-Nutzen-Verhältnis (Organisationssicht) Lohnt die Investition? <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Der Schriftzug "Universität Rostock" ist linksbündig in dunkler Schrift platziert. Rechts davon befindet sich ein blaues rundes Siegel mit einem historischen Bildmotiv. Rechts vom Siegel steht "Traditio et Innovatio" in dunkler Schrift. <Ende Bild/>



Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Organisation und Personalwirtschaft Prof. Dr. Bernd Marcus <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 2 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 3 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.1.1 Zwecke der Leistungsbeurteilung 8.1.2 Leistungskonstrukt vs. Leistungsbeurteilung 8.1.3 Quellen und Verfahren der Leistungsbeurteilung 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 4 Inter- vs. intrapersonale Zwecke der Leistungsbeurteilung Problem: weitgehende Unvereinbarkeit intra- und interpersonaler Zwecke Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Interpersonal (administrativ) Bsp.: Gehaltsfindung, Beförderung, Disziplinarmaßnahmen Differenzierung zwischen Personen Vergleichbarkeit, Standardisierung Interessenlage: möglichst gute Bewertung Transparenz, Gleichbehandlung Intrapersonal (Entwicklung) Bsp.: Feedback/Führung, Lernen, Personalentwicklung Differenzierung innerhalb der Person (Stärken-Schwächen) Eingehen auf den Einzelfall Interessenlage: offenes Ansprechen von Schwächen Vertraulichkeit, Einzelfallgerechtigkeit <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 5 Weitere Zwecke der Leistungsbeurteilung  Grundlage für Beschaffungs- und Einsatzplanung  Grundlage für Evaluation von Personalmaßnahmen (bspw. Auswahlentscheidungen, Trainingsmaßnahmen)  Thema und Grundlage für Mitarbeitergespräche (→ VL vwG)  … Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie<Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 6 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.1.1 Zwecke der Leistungsbeurteilung 8.1.2 Leistungskonstrukt vs. Leistungsbeurteilung 8.1.3 Quellen und Verfahren der Leistungsbeurteilung8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 7 Leistungskonstrukt Definition beruflicher Leistung: Individueller Beitrag zu den Zielen der Organisation Problem: Definition wenig operational Mögliche Interpretationen:  Leistung als Eigenschaft der Mitarbeiter (z.B. Fleiß, Motivation)  Leistung als Verhalten der Mitarbeiter  Leistung als Ergebnisse, die von Mitarbeitern erzielt werden Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 8 Verhaltensbereiche Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Geltende Regeln befolgen Ziele der Organisation fördern Zielen der Organisation schaden Geltende Regeln verletzen Umfeldbezogene Leistung/OCB Kontraproduktives Verhalten Aufgabenbezogene Leistung (verändert nach Nerdinger et al., 2008) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine 2x2 Matrix, die verschiedene Verhaltensbereiche im Kontext von Leistung darstellt. Die Matrix ist in vier Quadranten unterteilt, die durch die Achsen "Geltende Regeln befolgen" vs. "Geltende Regeln verletzen" (vertikal) und "Ziele der Organisation fördern" vs. "Zielen der Organisation schaden" (horizontal) definiert werden.

Oben links (Geltende Regeln befolgen & Ziele der Organisation fördern): "Aufgabenbezogene Leistung"
Oben rechts (Geltende Regeln verletzen & Ziele der Organisation fördern): "Umfeldbezogene Leistung/OCB"
Unten links (Geltende Regeln befolgen & Zielen der Organisation schaden): [Leer]
Unten rechts (Geltende Regeln verletzen & Zielen der Organisation schaden): "Kontraproduktives Verhalten"Die Quelle ist "(verändert nach Nerdinger et al., 2008)". <Ende Bild/>
9 Aufgaben- vs. umfeldbezogene Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

aufgabenbezogene Leistung umfeldbezogene Leistung Kennzeichnung • Tätigkeiten, die formal Ge- genstand der Arbeit sind • direkt ergebnisbezogen
• stellenspezifisch • Tätigkeiten, die über die forma- len Arbeitsinhalte hinausgehen
• indirekt ergebnisunterstützend
• allgemeingültig Beispiel fehlerfreier Einbau eines Ar- maturenbretts Unterstützung ungeübter Kollegen Inhalt durch Arbeitsanalyse / Stel- lenbeschreibung festgelegt • Unterstützung anderer Perso- nen (Hilfe, Kooperation, Rück- sichtnahme, Motivierung)
• Unterstützung der Organisation (Vertretung nach außen, Loyali- tät, Regelbefolgung)
• Gewissenhafte Initiative (An- strengungsbereitschaft, Initiati- ve, persönliche Weiterentwick- lung) Ursachen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, Erfahrung Persönlichkeit und Motivation

(nach Borman & Motowidlo, 1993) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle, die Aufgabenbezogene Leistung und Umfeldbezogene Leistung vergleicht.

Aufgabenbezogene Leistung:

Kennzeichnung: Tätigkeiten, die formal Gegenstand der Arbeit sind, direkt ergebnisbezogen, stellenspezifisch.
Beispiel: Fehlerfreier Einbau eines Armaturenbretts.
Inhalt: Durch Arbeitsanalyse / Stellenbeschreibung festgelegt.
Ursachen: Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, Erfahrung.
Umfeldbezogene Leistung:

Kennzeichnung: Tätigkeiten, die über die formalen Arbeitsinhalte hinausgehen, indirekt ergebnisunterstützend, allgemeingültig.
Beispiel: Unterstützung ungeübter Kollegen.
Inhalt: Unterstützung anderer Personen (Hilfe, Kooperation, Rücksichtnahme, Motivierung), Unterstützung der Organisation (Vertretung nach außen, Loyalität, Regelbefolgung), Gewissenhafte Initiative (Anstrengungsbereitschaft, Initiative, persönliche Weiterentwicklung).
Ursachen: Persönlichkeit und Motivation.
Quelle: (nach Borman & Motowidlo, 1993) <Ende Bild/> 10 Kontraproduktives Verhalten (CWB) Definition: nicht regelkonformes Verhalten, das die legitimen Interessen der Organisation verletzt, prinzipiell die Organisation als Ganzes oder deren Mitglieder schädigen kann, dessen Schaden absehbar für Mitarbeiter ist und dem kein entsprechender potenzieller Nutzen gegenübersteht Bsp.:  Diebstahl  „Blaumachen“  Sabotage  Mobbing  … Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (nach Marcus & Schuler, 2004) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 11 Leistungskonstrukt vs. gemessene Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Leistungskonstrukt Gemessene Leistung Defizienz Relevanz Kontamination <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Diagramm, das die Beziehung zwischen dem Leistungskonstrukt und der gemessenen Leistung darstellt. Es besteht aus zwei überlappenden Kreisen. Der linke Kreis repräsentiert das "Leistungskonstrukt" und der rechte Kreis die "Gemessene Leistung".

Der Bereich, in dem sich die beiden Kreise überschneiden, wird als "Relevanz" bezeichnet. Der Bereich des Leistungskonstrukts, der nicht von der gemessenen Leistung abgedeckt wird, wird als "Defizienz" bezeichnet. Der Bereich der gemessenen Leistung, der nicht vom Leistungskonstrukt abgedeckt wird, wird als "Kontamination" bezeichnet. <Ende Bild/> 12 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.1.1 Zwecke der Leistungsbeurteilung 8.1.2 Leistungskonstrukt vs. Leistungsbeurteilung 8.1.3 Quellen und Verfahren der Leistungsbeurteilung 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 13 Objektive Quellen Beispiele: Allgemein zugänglich: Anwesenheit, Abmahnungen Stellenspezifisch: Produktivität, Verkaufsabschlüsse, Patente, Kundenbeschwerden Vor- und Nachteile: Vorteile: frei von Urteilstendenzen, nah am Unternehmenserfolg, für interpersonale Entscheidungen oft besser akzeptiert Nachteile: oft stark defizient und kontaminiert, für manche Stellen kaum objektive Leistungsindikatoren, zwischen Stellen schwer vergleichbar (interpersonale Entscheidung), für Verhaltensfeedback wenig geeignet Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 14 Subjektive Quellen Beispiele: Vorgesetzte Gleichgestellte Mitarbeiter Selbst Sonstige: Kunden, Lieferanten, höhere Vorgesetzte … Einschätzung: Vor- und Nachteile insgesamt spiegelbildlich zu objektiven Kriterien Beste Einzelquelle: direkter Vorgesetzte; andere Quellen eher ergänzend für intrapersonale ZweckeMittelhoher Zusammenhang mit objektiven Kriterien (r = .40) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 15 Arten von Beurteilungsverfahren Zielsetzungsorientierte Verfahren: eher Managementsysteme mit integrierter Beurteilung (z.B. MbO, PPM, → VL vwG) Freie Eindrucksschilderung: qualitatives Verfahren (nur) für intrapersonale Zwecke geeignet Urteilsskalen, Typen: Einstufungsverfahren (ratings) Rangordnungsverfahren (rankings) Auswahlverfahren (checklist, forced choice) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 16Bsp.: Ausschnitt Verhaltensbeobachtungskala (Rating) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt einen Ausschnitt einer Verhaltensbeobachtungsskala zur Beurteilung von Widerstand gegenüber Veränderungen. Die Skala besteht aus mehreren Fragen bzw. Aussagen, zu denen jeweils eine Bewertung auf einer 5-stufigen Skala von "Fast nie" bis "Fast immer" abgegeben werden soll.

Die Aussagen sind:

Beschreibt den Untergebenen die Einzelheiten der Veränderung.
Erklärt, warum die Veränderung notwendig ist.
Erläutert, wie die Veränderung die Mitarbeiter betreffen wird.
Hört die Bedenken der Mitarbeiter an.
Bittet die Mitarbeiter um Mithilfe, die Veränderung zum Laufen zu bringen.
Setzt, falls erforderlich, einen Termin für eine Nachfolge-Besprechung an, in der auf die Bedenken der Mitarbeiter eingegangen wird.
Unter den Bewertungen befindet sich eine Summenbildung und eine Bewertungsskala von "Nicht ausreichend" bis "Hervorragend" basierend auf der Summe. Ein Hinweis am Ende besagt, dass Punkte durch die Leitungsebene festgelegt werden. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 17 Einschätzung der Arten von Urteilsskalen Einstufungsverfahren (ratings) Ermöglicht direkte Vergleiche (jedoch oft nur scheinbar genau) Relativ gut akzeptiert Rangordnungsverfahren (rankings) Garantiert Differenzierung zwischen Beurteilten Nullsummencharakter führt zu schlechter Akzeptanz Auswahlverfahren (checklist, forced choice) Schwer verfälschbar; relativ gute Messung Hoher Konstruktionsaufwand; bei Beurteilern unbeliebt (da Einschätzung unbekannt) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 18 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 19 Überblick Gestaltungselemente des Personaleinsatzes Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Lindner-Lohmann et al., 2023) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Flussdiagramm, das die Gestaltungselemente des Personaleinsatzes zusammenfasst.

Das Diagramm beginnt mit "Handlungsfelder", darunter:

Arbeitsaufnahme
Arbeitsinhalt
Arbeitsbedingungen
Arbeitszeitgestaltung
Arbeitsverhältnisse
Arbeitsort
Diese Handlungsfelder führen zu "Kriterien":

Ausführbarkeit
Erträglichkeit
Zumutbarkeit
Zufriedenheit
Diese Kriterien führen zu zwei möglichen Ansätzen:

Anpassen des Personals an die Arbeit
Anpassen der Arbeit an das Personal
Schließlich münden beide Ansätze in eine "Mischform beider Methoden". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 20 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension 8.2.1 Arbeitszeitgestaltung 8.2.2 Physische Bedingungen und räumliche Lage von Arbeitsplätzen 8.2.3 Inhaltliche Arbeitsgestaltung (→ VL vwG, Kap. 4.1.2 – 4.1.4) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 22 Auslastung der Betriebsmittel bei starrer Arbeitszeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle, die die Auslastung der Betriebsmittel bei starrer Arbeitszeit darstellt. Die Tabelle hat folgende Spalten:

Bezugszeitraum
Betriebszeit (Nutzung der Anlage in Stunden)
Regelarbeitszeit (Arbeitsstunden einer Vollzeitkraft)
Leerzeit (Nichtnutzung der Anlage in Stunden)
Kapazitätsausnutzungsgrad (Anlagennutzung durch die starre Kopplung von Betriebs- und Arbeitszeit in %)
Die Tabelle enthält Daten für folgende Bezugszeiträume:

Tag:

Betriebszeit: 24 Stunden
Regelarbeitszeit: 7,7 Stunden (Bei einer 38,5 Std.-Woche)
Leerzeit: 16,3 Stunden
Kapazitätsausnutzungsgrad: 32%
Woche:

Betriebszeit: 144 Stunden (6 Tage zu 24 Std.)
Regelarbeitszeit: 38,5 Stunden (5 Tage zu 7,7 Std.)
Leerzeit: 105,5 Stunden
Kapazitätsausnutzungsgrad: 27%
Jahr:

Betriebszeit: 7200 Stunden (12 Monate zu 600 Std.)
Regelarbeitszeit: 1602 Stunden (208 Tage zu 7,7 Std.)
Leerzeit: 5598 Stunden
Kapazitätsausnutzungsgrad: 22% <Ende Bild/>
<Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 23 Arbeitszeitflexibilisierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ziele der Flexibilisierung: Unternehmenssicht: Entkopplung von Arbeits- und Betriebszeiten (Kostensenkung, Termintreue, Kundenorientierung) Mitarbeitersicht: Zeitautonomie (Anpassung an individuelle Bedürfnisse) Gesellschaftliche Sicht: Humanisierung, Vollbeschäftigung Dimensionen der Flexibilisierung: chronometrisch: Dauer bzw. Volumen der Arbeitszeit chronologisch: Lage der Arbeitszeit <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 24 Grundformen von Arbeitszeitmodellen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Standard- arbeitszeit Tag Woche Monat Jahr Lebens- arbeitszeit Tag Woche Monat Jahr Lebens- arbeitszeit Chronologische Flexibilität Chronometrische Flexibilität SchichtarbeitGleitzeit mit/ohne Kernzeit Teilzeitarbeit Werkvertrags- beziehung Variable Arbeitszeit Jahresarbeitszeit- vereinbarung Gleitender Ruhestand Sabbatical <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle, die Grundformen von Arbeitszeitmodellen nach chronologischer und chronometrischer Flexibilität darstellt.
Die Tabelle ist in zwei Hauptspalten unterteilt: "Chronologische Flexibilität" und "Chronometrische Flexibilität". Jede dieser Spalten ist weiter unterteilt in "Standardarbeitszeit" und "Lebensarbeitszeit", wobei jede dieser Kategorien die Zeiträume "Tag", "Woche", "Monat" und "Jahr" umfasst.

Unter "Chronologische Flexibilität" sind folgende Modelle aufgeführt:

Schichtarbeit
Gleitzeit (mit/ohne Kernzeit)
Unter "Chronometrische Flexibilität" sind folgende Modelle aufgeführt:

Teilzeitarbeit
Werkvertragsbeziehung
Variable Arbeitszeit
Jahresarbeitszeitvereinbarung
Unter "Lebensarbeitszeit" sind folgende Modelle aufgeführt:

Gleitender Ruhestand
Sabbatical <Ende Bild/>
<Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 25 Grundidee der gleitenden Arbeitszeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie B E T R I E B S Z E I T Gleitzeit- spanne KERNARBEITSZEIT Gleitzeit- spanne<Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine schematische Darstellung der Grundidee der gleitenden Arbeitszeit. Es besteht aus einer horizontalen Linie, die die Betriebszeit darstellt. Innerhalb dieser Betriebszeit gibt es einen Bereich, der als Kernarbeitszeit gekennzeichnet ist. Vor und nach der Kernarbeitszeit gibt es jeweils eine Gleitzeitspanne. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 26 Schichtarbeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ziel: v.a. bessere Auslastung der Betriebsmittel Probleme (aus arbeitswissenschaftlicher Sicht) Gestörter Bio-Rhythmus Schwankung der Leistungsbereitschaft über den Tag <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 27 Schwankung der Leistungsbereitschaft über den Tag Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 6 9 12 15 18 -50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 % Uhrzeit Leistungsbereitschaft 21 24 3 6 <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Liniendiagramm, das die Schwankung der Leistungsbereitschaft über den Tag darstellt. Die x-Achse repräsentiert die Uhrzeit (von 6 bis 6 Uhr), und die y-Achse repräsentiert die Leistungsbereitschaft in Prozent (von -50% bis 30%).
Die Linie zeigt, dass die Leistungsbereitschaft im Laufe des Tages variiert. Sie erreicht ihren Höhepunkt am Vormittag und sinkt dann im Laufe des Nachmittags und der Nacht ab. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 29 Teilzeitarbeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ziele: v.a. Individualisierung der Arbeit, (aus AG-Sicht: bessere Produktivität Gesetzlicher Rahmen:  Gesetzlicher Anspruch (§ 6 TzBfG) im Rahmen der Verhältnismäßigkeit (§ 8 TzBfG)  Verbot der Diskriminierung und Benachteiligung (§§ 4-5 TzBfG) Sonderformen:  Job Sharing: selbstverantwortliche Aufteilung eines Vollzeitarbeitsplatz  Altersteilzeit: Verkürzung der Arbeitszeit vor dem Ruhestand  Sabbatical: längerer Freizeitblock (meist über flexible Arbeitszeitkonten „angespart“) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 30 Flexible Arbeitszeitmodelle Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bsp.: chronometrische Verkürzung (80 %; Basis: 36 h/Wo) / chronologische Flexibilisierung Bezeichnung der Arbeitszeitmodelle Merkmale der Arbeitszeitmodelle Tägliche Arbeitszeitverkürzung 5-Tage-Woche bei lediglich 5,76 statt 7,2 Arbeitsstunden pro Tag Festgelegte Tage 4-Tage-Woche mit unterschiedlichen freien Tagen je Mitarbeiter Freizeitblock Vier 5-Tage-Wochen in Folge, dann eine Woche frei Individuelle Regelung MA-spezifische Regelungen um sowohl kontinuierliche Besetzung als Anpassung an individuelle Bedürfnisse zu gewährleisten Variable Arbeitszeit Vereinbart wird Aufgabenvolumen; AN entscheidet frei über Arbeitszeit (oft bei Telearbeit) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle, die verschiedene flexible Arbeitszeitmodelle und ihre Merkmale beschreibt.

Die Tabelle hat zwei Spalten: "Bezeichnung der Arbeitszeitmodelle" und "Merkmale der Arbeitszeitmodelle".- Tägliche Arbeitszeitverkürzung: 5-Tage-Woche bei lediglich 5,76 statt 7,2 Arbeitsstunden pro Tag.

Festgelegte Tage: 4-Tage-Woche mit unterschiedlichen freien Tagen je Mitarbeiter.
Freizeitblock: Vier 5-Tage-Wochen in Folge, dann eine Woche frei.
Individuelle Regelung: MA-spezifische Regelungen, um sowohl kontinuierliche Besetzung als auch Anpassung an individuelle Bedürfnisse zu gewährleisten.
Variable Arbeitszeit: Vereinbart wird Aufgabenvolumen; AN entscheidet frei über Arbeitszeit (oft bei Telearbeit). <Ende Bild/>
<Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 31 „Arbeitgeberfreundliche“ Flexibilisierungsmodelle Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie KAPOVAZ (kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit): Arbeit auf Abruf durch den Arbeitgeber (max. 25 %)  Ziel: Auffangen schwankender Arbeitsspitzen  Aus AN-Sicht Verlust von Zeitautonomie; oft auch Einkommensrisiko Crowdworking (click workers, micro workers, gig workers): Aufteilung von Arbeit in kleinteilige, einzeln abgerechnete Teilaufgaben  Kein Arbeitsvertrag, Ausschreibungsprinzip  Unternehmerisches Risiko und Fürsorgepflicht vollständig auf AN abgewälzt <Bild in Text um

gewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 32 Einschätzung der Arbeitszeitflexibilisierung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle mit einer Einschätzung der Vor- und Nachteile der Arbeitszeitflexibilisierung aus Arbeitgeber- und Beschäftigtenperspektive. Die Tabelle ist in zwei Hauptspalten unterteilt: "Vorteile" und "Nachteile". Jede dieser Spalten ist weiter unterteilt in "Arbeitgeberperspektive" und "Perspektive der Beschäftigten".

Arbeitgeberperspektive:

Vorteile: Weniger Überstundenzuschläge, Autom. Anpassung an Kapazitätsschwankungen, Sicherung des Betriebsablaufs (Produktivität), Attraktivität auf dem Arbeitsmarkt, Höhere Arbeitszufriedenheit, Geringerer Absentismus.
Nachteile: Schaffung von Konfliktpotenzial, Missbrauchsrisiko steigt, Verwaltungsaufwand, Kosten für die Zeiterfassung, Erhöhter Führungsaufwand.
Perspektive der Beschäftigten:

Vorteile: Zeitsouveränität, Beruf und Familie einfacher abzustimmen, Leichtere Anpassung an Biorhythmus, Kein Pünktlichkeitsgebot.
Nachteile: Zwang zur Selbstorganisation, Langsame Arbeitsverdichtung, Zusätzliche Kontrollen. <Ende Bild/>
33 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8. Personaleinsatz 8.1 Leistungsbeurteilung als allgemeine Informationsgrundlage 8.2 Arbeitsgestaltung nach zeitlicher, räumlicher und inhaltlicher Dimension 8.2.1 Arbeitszeitgestaltung 8.2.2 Physische Bedingungen und räumliche Lage von Arbeitsplätzen 8.2.3 Inhaltliche Arbeitsgestaltung (→ VL vwG, Kap. 4.1.2 – 4.1.4) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 34Arbeitswissenschaften Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Sammelbezeichnung wissenschaftlicher Disziplinen, die sich mit der Analyse und Gestaltung der Bedingungen für den Menschen schädigungsloser, ausführbarer und erträglicher Arbeit beschäftigen (A-Medizin, -Physiologie, -Psychologie, -Pädagogik...) Grundlage: Belastungs-Beanspruchungs-Konzept (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Belastungs-Beanspruchungs-Konzept als Flussdiagramm. Es besteht aus drei Hauptblöcken: "Belastung ('stress')", "Intervenierende Variable" und "Beanspruchung ('strain')".

Belastung ('stress'):

Aufgabenbezogen und abhängig von Dauer und Intensität
Strahlungsenergie
Lärm, Hitze, Kälte, Zeitdruck, Konflikte
...
Intervenierende Variable:

Gesundheit, Persönlichkeitseigenschaften, Konstitution, Fähigkeiten, Fertigkeiten, Bedürfnisse, ...
Beanspruchung ('strain'):

Individuelle Anpassung an eine Belastung
Physische Reaktion, Somatische Reaktion, Psychische Reaktion
...
Der Pfeil geht von Belastung über die Intervenierende Variable zur Beanspruchung. <Ende Bild/> 35 Beispiele physischer Belastungen und Beanspruchungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle mit Beispielen für physische Belastungen und Beanspruchungen sowie Handlungsempfehlungen. Die Tabelle hat vier Spalten: "Belastung", "Messung", "Beanspruchung" und "Handlungsempfehlung".

Schall:

Messung: Schalldruckpegel (dB), Frequenz (Hz), Einwirkungsdauer
Beanspruchung: Verengung der Blutgefäße, psychische Reaktionen, Gehörschäden
Handlungsempfehlung: Baulich: Lärmschutz, Organisation: Lärmpausen, Persönlich: Gehörschutz
Klima:

Messung: Temperatur (C), Luftfeuchtigkeit (%), Luftgeschwindigkeit (m/s)
Beanspruchung: Körpertemperatur, Herzfrequenz, Blutdruck
Handlungsempfehlung: Baulich: Sonnenschutz, Windfang, Organisation: Kurzpausen, Persönlich: Schutzkleidung
Beleuchtung:

Messung: Lichtstrom (Lumen), Beleuchtungsstärke (Lux), Lichtstärke (Candela), Kontrast (K), Reflexionsgrad (p%)
Beanspruchung: Vegetative Einwirkung, Ermüdung, Sehschwäche, psychische Wirkung
Handlungsempfehlung: Baulich: Fenster, Beleuchtung, Organisation: adäquate Geräte, Persönlich: Schutzbrille
Stoffe:

Messung: Staub, Rauch, Gase, Dämpfe, Bakterien, Viren, chemische Elemente
Beanspruchung: Vergiftung, Verätzung, Infektion
Handlungsempfehlung: Baulich: Sauglüftung, Organisation: Alarmsystem, Persönlich: Schutzkleidung
Strahlung:

Messung: Energiedosis (Gray), Aktivität (Becquerel), Äquivalentdosis (H)
Beanspruchung: Molekulare Veränderung der Zellen, biochemische Veränderungen
Handlungsempfehlung: Baulich: Abschirmung, Organisation: Arbeitszeit, Persönlich: Schutzkleidung <Ende Bild/>
36 Physische Arbeitsbedingungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ergonomie Gebiet der Arbeitswissenschaft, das sich mit der Gestaltung der physischen Arbeitsumgebung beschäftigt mit dem Ziel der Vermeidung von Fehlern, dem Gesundheitsschutz und dem Erhalt der Leistungsfähigkeit  Wechselwirkung zwischen Mensch und Arbeit  Erforschung der psycho-physiologischen Arbeitsbedingungen  Ableitung der ergonomischen Bandbreite: Bereich der Arbeitsanforderung (Belastung und Beanspruchung), bei dem die Tätigkeit ausführbar und erträglich ist  Teilgebiet Anthropometrie: Lehre von den menschlichen Körpermaßen und Bewegungsbereichen <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 37 Der „95-Perzentil-Mensch“ Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017; Grundlage: BAuA, 2004) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle mit Körpermaßen und Bewegungsbereichen für Männer (M) und Frauen (F), basierend auf dem "95-Perzentil-Mensch"-Konzept. Die Tabelle enthält folgende Spalten: Nr., Maßbezeichnung, M: Männer, F: Frauen, unterer Grenzwert, Mittelwert, oberer Grenzwert.

Die Tabelle listet folgende Maße auf (alle Angaben in cm):

Körperhöhe: M (164,5 / 174,5 / 184,5), F (152,0 / 163,5 / 175,0)
Augenhöhe: M (153,5 / 161,4 / 172,0), F (142,0 / 150,0 / 159,0)3. Schulterhöhe: M (137,3 / 146,3 / 156,2), F (123,8 / 134,8 / 144,4)
Schritthöhe: M (75,4 / 81,5 / 88,4), F (-)
Ellenbogenhöhe: M (102,6 / 109,9 / 118,0), F (95,5 / 103,1 / 109,8)6. Armreichweite: M (66,8 / 72,3 / 79,1), F (61,5 / 69,3 / 77,2)
Schulterbreite: M (37,0 / 40,0 / 42,9), F (32,6 / 35,6 / 38,7)
Zusätzlich sind schematische Darstellungen eines stehenden Mannes von vorne und von der Seite abgebildet, die die entsprechenden Maße visuell verdeutlichen. <Ende Bild/> 38 Gestaltung von Bildschirmarbeitsplätzen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Scholz, 2014) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild besteht aus zwei Teilen: einer schematischen Darstellung eines ergonomisch gestalteten Bildschirmarbeitsplatzes und einer Tabelle mit Schutzzielen und konkreten Ausgestaltungen.

Der obere Teil zeigt eine Person, die an einem Schreibtisch mit einem Bildschirm sitzt. Es werden verschiedene Zonen und Abmessungen dargestellt, um eine ergonomische Haltung zu gewährleisten. Unter anderem werden Abstände zum Bildschirm, Tischhöhe und die Anordnung von häufig, kurzzeitig und selten benötigten Arbeitsmaterialien gezeigt.

Die Tabelle im unteren Teil listet verschiedene Aspekte des Arbeitsplatzes auf, zusammen mit Schutzzielen und konkreten Ausgestaltungen unter Berücksichtigung relevanter Normen und Vorschriften:

Arbeitsablauf und Pausen: Mischarbeit oder Kurzpausen (Konkrete Ausgestaltungen: §§4, 5 ArbSchG; BGI 650 Bildschirmarbeitsplätze und Büroarbeitsplätze (kurz BGI 650); DIN EN ISO 10075; DIN EN ISO 9241 Teil 2; DIN EN ISO 6385)
Bildschirm: scharfe, ausreichend große, stabile, flimmerfreie, verzerrungsfreie Anzeige, Kontrast und Helligkeit regelbar, keine störenden Reflexionen und Blendungen, frei dreh- und neigbar (Konkrete Ausgestaltungen: BGI 650; BGV A3; DIN EN ISO 9241 Teile 3, 7, 8)
Tastatur: vom PC getrennte Tastatur, neigbar, variabel anordbar, Handballenauflagefläche, reflexionsfrei, ergonomische Tasten und Anschlag (Konkrete Ausgestaltungen: BGI 650; DIN EN ISO 9241 Teil 4, 9; DIN 2137)
Arbeitstisch: ausreichend groß, reflexionsarm, ausreichend Raum für ergonomische Haltung (Konkrete Ausgestaltungen: BGI 650; DIN EN 527 Teil 1; DIN 16510)
Arbeitsstuhl: ergonomisch und standsicher (Konkrete Ausgestaltungen: BGI 650; DIN 4550; DIN EN 1335 Teil 1, 2, 3; DIN EN 12529)
Vorlagenhalter, Fußstütze: stabil, verstellbar, Fußstütze auf Wunsch (Konkrete Ausgestaltungen: BGI 650; DIN 4556)
Raum: ausreichend Raum für wechselnde Haltungen (Konkrete Ausgestaltungen: ArbStättV Anhang 1.2, 1.7, 1.8, 3.1; ArbStättR 17.1/2; BGI 650; DIN 4543 Teil 1-2)
Beleuchtung: anpassbar, angenehmer Kontrast im Blickfeld, keine störenden Blendungen und Reflexionen (Konkrete Ausgestaltungen: ArbStättV Anhang 1.6, 3.4; ArbStättR 7.1/1, 7/3; BGI 650; BGI 856; DIN 5034; DIN 5035; DIN 5032 Teil 4; DIN 5040; DIN EN ISO 9241 Teil 6; BGR 131)
Lärm: keine Beeinträchtigung der Konzentration und Sprachverständlichkeit (Konkrete Ausgestaltungen: ArbStättV Anhang 3.7; BGI 650 DIN 4109; DIN EN ISO 3741; DIN EN ISO 7779; VDI 2569)
Klima: keine erhöhte Wärmebelastung, ausreichende Luftfeuchtigkeit (Konkrete Ausgestaltungen: ArbStättV Anhang 1.2, 1.6, 1.7, 3.5; ArbStättR 5, 6/1.3; BGI 650; BGI 827; BGI 5012; SP 2.9/1; DIN 33403; DIN EN ISO 15265)
Strahlung: niedrige Strahlung, für Gesundheit unerheblich (Konkrete Ausgestaltungen: Röntgenverordnung, Strahlenschutzverordnung; Gesetz über die elektromagnetische Verträglichkeit von Geräten (EMVG); BGI 650; DIN VDE 0848 (Sicherheit in elektromagnetischen Feldern), DIN VDE 0876; DIN 50360; Standard MPR II und Prüfsiegel TCO 03)
Software: ergonomische Informationsverarbeitung, benutzerfreundlich, angepasst an Aufgaben und Benutzer, beeinflussbare Dialoge, Angaben über Abläufe, keine Kontrolle ohne Wissen der Benutzer (Konkrete Ausgestaltungen: BGI 650; DIN EN ISO 9241 Teil 110)
Augenvorsorge, Untersuchung, Sehhilfe: regelmäßige Untersuchung der Augen, zur Verfügung stellen spezieller Sehhilfen (§ 11 ArbSchG; BGV A 4; BGI 650; BGI 785 (Berufsgenossenschaftlicher Grundsatz G 37); BGI 786) <Ende Bild/>
39 Arbeitszeitergonomie Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Abbau der Konzentrationsfähigkeit über eine Stunde 100 80 60 40 20 0 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60
Zeiteinheit(in Minuten) Leistung (in Prozent) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Liniendiagramm, das den Abbau der Konzentrationsfähigkeit über eine Stunde darstellt. Die x-Achse repräsentiert die Zeiteinheit in Minuten (von 0 bis 60), und die y-Achse repräsentiert die Leistung in Prozent (von 0 bis 100).

Die Linie zeigt einen abnehmenden Trend, was bedeutet, dass die Konzentrationsfähigkeit im Laufe der Zeit abnimmt. Am Anfang (0 Minuten) liegt die Leistung bei 100%, sinkt dann aber kontinuierlich bis auf etwa 60% nach 60 Minuten. <Ende Bild/> 40 Arbeitszeitergonomie Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und PersonalpsychologieGestaltung der Arbeitszeit hinsichtlich Fehlermeidung und Humananforderungen Bsp.  Gestaltung von Pausen-/Erholungszeiten  Vigilanzproblem: Arbeitsplätze mit hohen Anforderungen an Aufmerksamkeit und Konzentration bei äußerer Reizarmut; z.B. Steuerungs- und Überwachungsaufgaben <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 41 Arbeitsort: Telearbeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Formen der Telearbeit:  Homebased Telework: Heimarbeit mit Anbindung an die Telekommunikationsstruktur des Unternehmens („Homeoffice“)  Centerbased Telework: Arbeit in ausgelagerten Telearbeitsbüros (Satelliten-, Nachbarschaftsbüros)  On-site Telework: Telearbeit am Standort von Kunden oder Lieferanten  Mobile Telework: Arbeit an wechselnden Arbeitsorten mit Anbindung an die Telekommunikationsstruktur des Unternehmens<Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 42 Arbeitsort: Telearbeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Verbreitung des „homebased telework“ in D 2023: <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein horizontales Balkendiagramm, das die Verbreitung von Telearbeit ("homebased telework") in Deutschland im Jahr 2023 darstellt, aufgeschlüsselt nach Stellung im Beruf. Die Daten stammen aus der Arbeitskräfteerhebung. Die Balken zeigen den Anteil der Erwerbstätigen in Prozent, die "gewöhnlich", "manchmal" oder "nie" von zu Hause arbeiten.

Die Y-Achse zeigt folgende Kategorien:

Selbstständige mit Beschäftigten
Selbstständige ohne Beschäftigte
Arbeitnehmer/-innen
Erwerbstätige insgesamt
Die X-Achse zeigt den Anteil in Prozent von 0 bis 100.

Die Farben der Balken repräsentieren:

Dunkelblau: gewöhnlich
Rot: manchmal
Hellblau: nie <Ende Bild/>
43 Arbeitsort: Telearbeit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vor- und Nachteile der Telearbeit (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle, die die Vor- und Nachteile der Telearbeit aus verschiedenen Perspektiven (Beschäftigte, Arbeitgeber, Gesellschaft) zusammenfasst.Beschäftigte:

Vorteile: Flexible Arbeitszeiten, Einsparung von Fahrtkosten, Zeitgewinn, Eigenverantwortlichkeit

Nachteile: Mögliche soziale Isolation, Mögliche Karrierenachteile, Fehlende Trennung von Berufs- und Privatleben, Höherer Arbeitsdruck

Arbeitgeber:

Vorteile: Senkung der Raumkosten, Arbeitgeberimage, Produktivitätssteigerung, Senkung der Fehlzeiten

Nachteile: Kosten der Telearbeit, Organisationsaufwand, Schlechte Steuerbarkeit der Unternehmenskultur, Datenschutzprobleme

Gesellschaft:

Vorteile: Entlastung des Verkehrsnetzes, Schonung der Umwelt, Flexibilisierung des Arbeitsmarkts, Wohnsituation in Ballungsräumen

Nachteile: Fehlende Arbeitnehmervertretung, Gefahr der Verlagerung der Arbeitsplätze <Ende Bild/> 44 Arbeitsort: Virtuelle Teams Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kernmerkmale virtueller Teams:  geographisch verstreute Mitarbeiter  gemeinsame Aufgabe  oft in unterschiedlichen Ländern (unterschiedliche Zeitzonen)  oft multi-kulturell  Unterscheidung nach Projektteams (zeitbeschränkt) und Langzeitteams (langfristig)  Zusammenarbeit elektronisch gestützt (z.B. Clouds, Videokonferenzen) <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/> 45 Arbeitsort: Virtuelle Teams Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Phasen im Management virtueller Teams Würdigung der Erfolge Neuorientierung und Reintegration Beendigung der Telearbeit Prozessentwicklung Evaluation Trainings Optimierung und Korrektur Motivation Förderung von Vertrauen Konfliktmanagement Erhaltung und Regulation Kick-off-Veranstaltung Regelwerk Start und Initiierung Auswahl der Teamleiter, Mitarbeiter Strukturelle Bedingungen Zuschnitt der Aufgaben Aufbau und Konfiguration <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein kreisförmiges Diagramm, das die Phasen im Management virtueller Teams darstellt. Der Kreis ist in drei Hauptbereiche unterteilt: "Aufbau und Konfiguration", "Start und Initiierung" und "Erhaltung und Regulation".

Aufbau und Konfiguration (unten):

Zuschnitt der Aufgaben
Strukturelle Bedingungen
Auswahl der Teamleiter, Mitarbeiter
Start und Initiierung (links):

Regelwerk
Kick-off-Veranstaltung
Erhaltung und Regulation (oben):

Konfliktmanagement
Förderung von Vertrauen - Motivation
Optimierung und Korrektur
Trainings
Evaluation
Prozessentwicklung
Beendigung der Telearbeit
Neuorientierung und Reintegration
Würdigung der Erfolge <Ende Bild/>
46 Personaleinsatz Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenfassung: Leistungsbeurteilung kann viele Zwecke erfüllen, aber nicht alle sind gut vereinbar Beurteilungen sollten sich auf Verhaltensbereiche aufgaben- und ggf. umfeldbezogener Leistung konzentrieren; zahlreiche Verfahren Bei der Arbeitszeit geht der Trend zur flexiblen Gestaltung Flexibilisierung kann hinsichtlich Volumen (Chronometrie) und Lage (Chronologie) der Arbeitszeit erfolgen Gestaltung äußerer Arbeitsbedingungen berücksichtigt Belastungen und Beanspruchungen mit dem Ziel (i.w.S.) humaner Arbeitsbedingungen Arbeitsort kann der Unternehmensstandort oder andere Orte sein. <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe, einem runden Siegel in der Mitte und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts davon. Das Siegel zeigt ein Wappen oder ein Emblem mit einer komplexen grafischen Darstellung. Am unteren Rand des Siegels steht "Gegründet 1419". Der Hintergrund ist schwarz. <Ende Bild/>


1 Gestaltung von Anreizsystemen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 9. Gestaltung von Anreizsystemen 9.1 Materielle Anreize: Entgelt und Mitarbeiterbeteiligung 9.2 Immaterielle Anreize und Management bestimmter Arbeitnehmergruppen <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 2 Gestaltung von Anreizsystemen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 9. Gestaltung von Anreizsystemen 9.1 Materielle Anreize: Entgelt und Mitarbeiterbeteiligung 9.1.1 Entgeltfindung und Arbeitsbewertung 9.1.2 Entgeltformen 9.1.3 Mitarbeiterbeteiligung 9.2 Immaterielle Anreize und Management bestimmter Arbeitnehmergruppen <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 3 Bestandteile der Arbeitsentgelts Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Flussdiagramm, das die Bestandteile des Arbeitsentgelts darstellt.

Oben befinden sich zwei Rechtecke:

Linkes Rechteck: Nettolohn/-gehalt
Rechtes Rechteck: AbzügeDarunter befindet sich ein breiteres Rechteck, das beide oberen Rechtecke überspannt:
Bruttolohn/-gehalt
Unter dem Bruttolohn/-gehalt befinden sich drei Rechtecke:

Linkes Rechteck: Grundlohn/-gehalt bei Normalleistung
Mittleres Rechteck: Individueller Leistungslohn/-gehalt
Rechtes Rechteck: Betriebliche Sozialleistungen
Rechts neben dem mittleren Rechteck befindet sich ein schmaleres Rechteck:

Erfolgs- u. Kapitalbeteiligung
Unter dem linken Rechteck befindet sich:

Garantierter oder tariflicher Mindestlohn (Anforderungsabhängiger Entgeltanteil)
Unter dem mittleren Rechteck befindet sich:

Leistungsabhängiger Entgeltanteil
Unter dem rechten Rechteck befinden sich drei Unterteilungen:

Gesetzliche
Tarifliche
Freiwillige
Unter der Erfolgs- u. Kapitalbeteiligung befinden sich drei Unterteilungen:

Ertragsbeteiligung
Gewinnbeteiligung
Leistungsbeteiligung
Ein gestrichelter Rahmen umgibt alle Rechtecke und ist mit "Gesamtentgelt" beschriftet. <Ende Bild/> 4 Grundlagen der Entgeltfindung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Feste Bestandteile  Anforderungen: Arbeitsanalyse (→ 5.1) und -bewertung  Qualifikation: Bewertung der Qualifikation Marktlohn: Benchmarking  Existenzsicherung: Sozialleistungen  Anteil am Unternehmen: Unternehmenskapital Variable Bestandteile  Individuelle Leistung: Leistungsbeurteilung, -messung (→ 8.1)  Anteil am Unternehmenserfolg: Erfolgsrechnung  Individuelle Präferenzen: Wahlmöglichkeiten (Cafeteria-System) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 5 Verfahren der Arbeitsbewertung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Scholz, 2014) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle mit einer Übersicht über Verfahren der Arbeitsbewertung. Die Tabelle ist in Spalten und Zeilen unterteilt:

Überschrift: Verfahren der Arbeitsbewertung

Spalten:

Methode der Quantifizierung
Methode der qualitativen Analyse
Analytisch
Summarisch
Zeilen:

Reihung
Stufung
Inhalt:

Methode der Quantifizierung	Methode der qualitativen Analyse
Analytisch
Zerlegung der Aufgabe in einzelne Anforderungen
gebundene Gewichtung
offene Gewichtung
Reihung	Rangreihenverfahren
Quantifizierung durch skalenunabhängige Reihenfolge
Stufung	Stufenwertzahlverfahren
Quantifizierung durch Zuordnung auf einer Skala
<Ende Bild/> 6 Lohngruppenverfahren (Katalogverfahren) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bsp.: Tarifvertrag der Diakonie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Die Tabelle zeigt ein Lohngruppenverfahren (Katalogverfahren) am Beispiel des Tarifvertrags der Diakonie.
Spalten:

Nr.
Beschreibung
Beispiel
Zeilen:

1
2
3
4
5
6
7
8
10
11
Inhalt:

Nr.	Beschreibung	Beispiel
1	Beschäftigte mit einfachsten Tätigkeiten	Reinigungskräfte
2	Beschäftigte mit einfachen Tätigkeiten, für die eine Einarbeitung nötig ist.	Wäschereikräfte
3	Beschäftigte mit Tätigkeiten, für die eine eingehende Einarbeitung erforderlich ist.	Hausmeister
4	Beschäftigte mit Tätigkeiten, die Fachkenntnisse erfordern	Kraftfahrer in Kindertageseinrichtungen
5	Beschäftigte mit schwierigen Tätigkeiten, die gründliche Fachkenntnisse erfordern	Pädagogische Beschäftigte in Kindertageseinrichtungen
6	Beschäftigte mit schwierigen und vielseitigen Tätigkeiten, die überwiegend gründliche Fachkenntnisse erfordern	Kursleiter in Familienbildungsstätten
7	Beschäftigte mit schwierigen und vielseitigen Tätigkeiten, die überwiegend gründliche und vielseitige Fachkenntnisse erfordern	Diätassistenten, Leiter von 1-gruppigen Kindertagesstätten
8	Beschäftigte mit schwierigen und vielseitigen Tätigkeiten, die umfassende Fachkenntnisse und überwiegend selbstständige Leistungen erfordern	Fachbereichsleiter in Familienbildungsstätten
9	Beschäftigte mit schwierigen und vielseitigen Tätigkeiten, die umfassende Fachkenntnisse und überwiegend selbstständige Leistungen erfordern mit besonders verantwortlichen Tätigkeiten	Sozialarbeiter, Pfardiakone
10	Beschäftigte mit schwierigen und vielseitigen Tätigkeiten, die umfassende Fachkenntnisse und überwiegend selbstständige Leistungen erfordern mit besonders verantwortlichen Tätigkeiten, die sich über Stufe 9 herausheben	Leiter von Kindertagesstätten (5-gruppig), Sozialarbeiter (FH)
11	Beschäftigte mit schwierigen und vielseitigen Tätigkeiten, die umfassende Fachkenntnisse und überwiegend selbstständige Leistungen erfordern mit besonders verantwortlichen Tätigkeiten, die sich über Stufe 10 herausheben	Leiter Jugendhilfe
<Ende Bild/> 7 Lohngruppenverfahren (Katalogverfahren) Prof. Dr. Bernd MarcusLehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bsp.: Entgelt-Rahmentarifvertrag (ERA) (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Die Tabelle zeigt ein Lohngruppenverfahren (Katalogverfahren) am Beispiel des Entgelt-Rahmentarifvertrags (ERA).
Spalten:

Tätigkeiten und Aufgaben
Wissen und Können
Handlungsspielraum
Entgeltgruppen in % vom Eck-Entgelt
Zeilen:

-
Inhalt:

Tätigkeiten und Aufgaben	Wissen und Können	Handlungsspielraum	Entgeltgruppen in % vom Eck-Entgelt
Tätigkeiten	Hochschule	Anweisungen	1 (78 %)
Aufgaben	Fachschule	allgemeine Anweisungen	2 (79 %)
fachübergreifende Aufgaben	Berufsausbildung	allgemeine Richtlinien	3 (82 %)
Aufgabenstellungen	Anlernen	Zielvorgaben	4 (89 %)
Unterweisen	allg. Ziele	5 (100 %)
6 (105 %)
7 (110 %)
8 (115 %)
9 (121 %)
10 (135 %)
11 (155 %)
12 (176 %)
13 (196 %)
Die Zellen der Tabelle enthalten farbliche Markierungen, die die Zuordnung der Tätigkeiten und Aufgaben, des Wissens und Könnens sowie des Handlungsspielraums zu den jeweiligen Entgeltgruppen verdeutlichen. <Ende Bild/> 8 Analytische Methoden Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Anforderungsarten nach Genfer und REFA-Schema (aus Lindner-Lohmann et al., 2023) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle, die die Anforderungsarten nach dem Genfer-Schema und dem Refa-Schema vergleicht.

Spalten:

Genfer-Schema
Refa-Schema
Zeilen:

Geistige Anforderungen
Körperliche Anforderungen
Verantwortung
Arbeitsbedingungen
Inhalt:

Genfer-Schema	Refa-Schema
Geistige Anforderungen	Kenntnisse
Können (z. B. Fachkenntnisse, Berufserfahrung)	Ausbildung, Erfahrung, Denkfähigkeit
Belastung (z. B. Nachdenken, Aufmerksamkeit)	Geistige Belastung
Aufmerksamkeit, Denkfähigkeit
Körperliche Anforderungen	Geschicklichkeit
Können (z. B. Geschicklichkeit, Handfertigkeit)	Handfertigkeit, Körpergewandtheit
Belastung (z. B. dynamische Muskelbelastung)	Muskelmäßige Belastung
Dynamische Muskelarbeit, Statische Muskelarbeit, Einseitige Muskelarbeit
Verantwortung	Verantwortung
Belastung	für die eigene Arbeit, für die Arbeit anderer, für die Sicherheit anderer...
Arbeitsbedingungen	Umgebungseinflüsse
Belastung	Klima, Nässe, Lärm, Staub, Licht, Unfallgefährdung...
<Ende Bild/> 9 Analytische Methoden Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Generelle Vorgehensweise 1. Festlegung und Gewichtung der Anforderungsarten (Bestimmung von Gewichtungsfaktoren je Anforderung) 2. Bestimmung der Anforderungen nach Art und Höhe  Rangreihe: Ermittlung eines Prozentrangs je Anforderung Stufenwertzahl: Ermittlung von skalierten Stufen je Anforderung 3. Ermittlung der Teilarbeitswerte  Offene (getrennte) Gewichtung: Gewichtung durch Multiplikation mit von 1. und 2.  Gebundene Gewichtung: Gewichtung bereits in Rangplatz- bzw. Stufenzahlen integriert 4. Ermittlung des Gesamtarbeitswertes: Summe aus 3. 5. Zuordnung Arbeitswertlöhne zu Gesamtarbeitswerten <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 10 Analytische Methoden Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bsp.: Rangreihenverfahren mit offener Gewichtung (aus Lindner-Lohmann et al., 2023) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle als Beispiel für ein Rangreihenverfahren mit offener Gewichtung. Die Tabelle vergleicht die Arbeitswerte für die Positionen Sekretariat und Stabsstelle.
Spalten:

Anforderungsart
Wichtefaktor
Sekretariat
Stabsstelle
Unterspalten für Sekretariat und Stabsstelle:

RangplatzNr.
Wertzahl
Zeilen:

Kenntnisse
Geschicklichkeit
Verantwortung
geistige Belastung
muskelmäßige Belastung
Umgebungseinflüsse
Arbeitswert
Inhalt:

Anforderungsart	Wichtefaktor	Sekretariat	Stabsstelle
RangplatzNr.	Wertzahl
Kenntnisse	1,0	35	35
Geschicklichkeit	0,5	35	17,5
Verantwortung	0,8	45	36
geistige Belastung	0,8	65	52
muskelmäßige Belastung	0,4	20	8
Umgebungseinflüsse	0,6	25	15
Arbeitswert	163,5
<Ende Bild/> 11 Analytische Methoden Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bsp.: Stufenwertzahlverfahren mit gebundener Gewichtung Arbeitsplatz Skalierung 1 2 3 4 Anforderungsmerkmal Ausprägung Ausprägung Ausprägung Ausprägung Fachkönnen 3/6/9/12/15 15 96 3 Körperliche Belastung 1/2/3/4/5 3 3 1 2 Geistige Beanspruchung 2/4/6/8/10 8 6 6 8 Umwelteinflüsse 1/2/3/4/5 1 4 2 3 Arbeitswert 27 22 15 16 <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 12 Umsetzung der Arbeitswerte in Entgelte Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Arbeitsplatz SkalierungSchlosser Kranführer Werksbote Anforderungsmerkmal Ausprägung Ausprägung Ausprägung Fachkönnen 1/2/3/4 2 3 1 Körperliche Belastung 1/2/3/4 3 12 Geistige Beanspruchung 1/2/3/4 1 3 1 Umwelteinflüsse 1/2/3/4 1 4 1 Arbeitswert 7 11 5 Arbeitswert- gruppe Lohngruppe Abstufung der Lohngruppe in % 4 – 6 7 – 9 10 – 12 13 – 14 15 und mehr 1 2 3 4 5 85 % 95 % 100 % 110 % 115 % Ecklohn: Lohngruppe 3 2000 € <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> Umsetzung der Arbeitswerte in Entgelte Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 13 Arbeitsplatz Skalierung Schlosser Kranführer Werksbote Anforderungsmerkmal Ausprägung Ausprägung Ausprägung Fachkönnen 1/2/3/4 2 3 1 Körperliche Belastung 1/2/3/4 3 1 2 Geistige Beanspruchung 1/2/3/4 1 3 1 Umwelteinflüsse 1/2/3/4 1 4 1 Arbeitswert 7 11 5 Arbeitswert- gruppe Lohngruppe Abstufung der Lohngruppe in % 4 – 6 7 – 9 10 – 12 13 – 14 15 und mehr 1 2 3 4 5 85 % 95 % 100 % 110 % 115 % Ecklohn: Lohngruppe 3 2000 € 95 % * 2.000 € = 1.900 € <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 15 Gestaltung von Anreizsystemen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 9. Gestaltung von Anreizsystemen 9.1 Materielle Anreize: Entgelt und Mitarbeiterbeteiligung 9.1.1 Entgeltfindung und Arbeitsbewertung 9.1.2 Entgeltformen 9.1.3 Mitarbeiterbeteiligung 9.2 Immaterielle Anreize und Management bestimmter Arbeitnehmergruppen <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 16 Entgeltdifferenzierung und Lohnformen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Entgeltdifferenzierung Anforderungs- abhängig leistungsabhängig Summarische Arbeitsbewertung Analytische Arbeitsbewertung Lohn- bzw. Gehaltsgruppen Wertzahlsummen, Arbeitswertgruppen Messen und Zählen des Leistungs- ergebnisses Leistungs- bewertung Lohn- bzw. Gehaltsgruppen Leistungswerte, Leistungspunkte Akkordlohn Prämienlohn Zeitlohn, Gehalt mit Leistungsbewertung Zeitlohn, Gehalt ohne Leistungsbewertung Qualifikations- abhängig Marktbezogen <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 17 Lohnformen für Arbeiter Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Entgelt für geleistete Arbeit Zeitlohn Zeitlohn mit Leistungszulage Reiner Zeitlohn Sonderentgelt Akkordlohn Prämienlohn Pensumlohn Leistungslohn Urlaubsgeld Weihnachtsgeld Prämien <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 18 Zeitlohn (Stundenlohn; b. Ang.: Festgehalt) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie  Nachteilsausgleich durch Leistungszulagen (für nicht zähl- und messbare Leistungen, d.h. aufgrund von Beurteilungen) Vorteile des Zeitlohns Nachteile des Zeitlohns • Einfachheit der Abrechnung • Schonung von Mensch und Maschine • Vermeiden von Unruhe • Vermeiden von überhastetem Arbeitstempo • Vermeiden von Qualitätseinbußen • Qualitätslohn als sicherer und gleichmäßiger Verdienst • Volles Risiko bei Minderleistung • Kein Anreiz zur Leistungssteigerung <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 19 Akkordlohn Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Verhalten der Lohn- und Stückkosten bei Zeitlohn… …und bei Akkordlohn (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt zwei Diagramme, die das Verhalten der Lohn- und Stückkosten bei Zeitlohn veranschaulichen.
Linkes Diagramm:

Titel: Lohn [EUR/h]
Y-Achse: Lohn [EUR/h]
X-Achse: Leistung
Eine steigende Linie beginnt am Ursprung und steigt linear an.
Eine horizontale gestrichelte Linie markiert die "Normalleistung" auf der X-Achse und den entsprechenden Lohn auf der Y-Achse.
Rechtes Diagramm:

Titel: Lohnkosten/Stück [EUR/Stck.]
Y-Achse: Lohnkosten/Stück [EUR/Stck.]
X-Achse: Leistung
Eine horizontale Linie verläuft parallel zur X-Achse und zeigt konstante Lohnkosten pro Stück unabhängig von der Leistung.
Zusammenfassend:

Beim Zeitlohn steigen die Lohnkosten pro Stunde linear mit der Leistung. Die Lohnkosten pro Stück bleiben jedoch konstant. <Ende Bild/>
<Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt zwei Diagramme, die das Verhalten der Lohn- und Stückkosten bei Akkordlohn veranschaulichen.
Linkes Diagramm:

Y-Achse: Lohn
X-Achse: Leistung
Eine horizontale Linie verläuft parallel zur X-Achse und zeigt konstanten Lohn bis zu einem bestimmten Punkt.
Rechtes Diagramm:

Y-Achse: Lohnkosten/Stück
X-Achse: Leistung
Eine horizontale Linie verläuft parallel zur X-Achse und zeigt konstante Lohnkosten bis zu einem bestimmten Punkt. Danach fällt die Linie hyperbolisch ab.
Zusammenfassend:

Beim Akkordlohn bleibt der Lohn bis zu einem bestimmten Punkt konstant, danach sinken die Lohnkosten pro Stück mit steigender Leistung. <Ende Bild/>
20 Akkordlohn: Formen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie  Zeitakkord: Stundenlohn = Stück/h x Vorgabezeit/Stück x Geldfaktor je Zeiteinheit  Geldakkord: Stundenlohn = Stück/h x Geldsatz je Mengeneinheit Berechnungsbsp.: (aus Jung, 2017) (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Berechnungsbeispiel für Akkordlohn:

1. Vorgaben:

Tariflicher Mindestlohn: 10,00 EUR
Akkordzuschlag: 20%
Vorgabezeit je Einheit: 10 Minuten
Wirklich pro Stunde bearbeitete Stückzahl: 7 Stück
2. Rechnung:

Akkordrichtsatz (Er entspricht dem Lohn bei Normal- oder darunter liegender Leistung) = 10,00 EUR + 20% = 12,00 EUR
Geldfaktor je Zeiteinheit (Minutenfaktor) = Akkordrichtsatz : 60 = 12,00 EUR : 60 = 0,20 EUR/Minute
Zeitakkord:

Stundenverdienst = 7 * 10 Min. * 0,20 EUR/Min. = 14,00 EUR
Geldakkord (Vorgabe: Stücklohn = 10 Min. * 0,20 EUR/Min. = 2,00 EUR):

Stundenverdienst = 7 * 2,00 EUR = 14,00 EUR <Ende Bild/>
21 Akkordlohn: Vor- und Nachteile Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vorteile Nachteile Mitarbeiter • Leistungsgerechte und leistungsfördernde Entlohnung mit unmittelbarem Leistungs- Verdienst-Verhältnis • Gefahr der Überschätzung der eigenen Leistungsfähigkeit • Akkordrisiko bringt Lohnschwankungen (Folge: Es werden Sicherheitsreserven angelegt) Unternehmen • Vorplanung der Arbeitsabläufe, des Arbeitskräfte- und Betriebsmittelbedarfs, der Termine, Lohn- und Gemeinkosten • Gut funktionierende Fertigungssteuerung • Aufdeckung betrieblicher Schwachstellen • Aufwand für Leistungspflege • Anpassen der Vorgabezeiten und Arbeitswerte an den technischen Fortschritt • Leistungszurückhaltung bei nicht mehr zutreffenden Akkorden • Qualitätseinbußen wegen zu hohem Arbeitstempo <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 22 Prämienlohn Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Grundlohn plus Prämie für vereinbarte Mehrleistung Prämienarten (Bsp): Mengenprämie
Ersparnisprämie = Qualitätsprämie
Nutzungsprämie = Stück Zeit Sollzeit −Istzeit Sollzeit Ausschussmenge ProduktionsmengeWartezeiten + Leerzeiten Belegungszeiten <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 24 Vergütung von Führungskräften Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bsp. für Vergütung in Abhängigkeit von Zielerreichungsgraden Jährliche Bezüge Variable Vergütung Feste Vergütung 1 Gehalt 2 Gehälter 3 Gehälter 13 Gehälter Negative Planabweichung Positive Planabweichung Ziel- größe(n) Nach Umfang und Qualität der Erreichung strategischer Ziele oder persönlicher Arbeitsziele Nach Grad der Erfüllung von Zielen der jeweils übergeordneten organisatorischen Einheiten Nach Grad der Erfüllung operativer Ziele des eigenen organisatorischen Bereiches Max. 6 Gehälter Plan <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 25 Sozialleistungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Gesetzliche Sozialversicherung  Unfallversicherung  Krankenversicherung  Pflegeversicherung  Rentenversicherung  Arbeitslosigkeitsversicherung Tarifliche Sozialleistungen: neben immateriellen Anreizen (u.a. Urlaub, Arbeitszeit) z.B. vermögenswirksame Leistung, Krankengeld jenseits gesetzlicher Leistungen, Sonderentgelte lt. Tarifvertrag Betriebliche/freiwillige Sozialleistungen:  Betriebliche Altersversorgung  Betriebliche Sonderentgelte (Gratifikationen)  Subventionierungen (Kantinenessen, Jobticket, Dienstwagen etc.) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 26 Gestaltung von Anreizsystemen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 9. Gestaltung von Anreizsystemen 9.1 Materielle Anreize: Entgelt und Mitarbeiterbeteiligung 9.1.1 Entgeltfindung und

Arbeitsbewertung 9.1.2 Entgeltformen 9.1.3 Mitarbeiterbeteiligung 9.2 Immaterielle Anreize und Management bestimmter Arbeitnehmergruppen <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 27 Erfolgsbeteiligungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Flussdiagramm, das die verschiedenen Arten von Erfolgsbeteiligungen darstellt.

Hauptkategorie: Erfolgsbeteiligungen

Unterkategorien:

Ertragsbeteiligung:
Umsatzbeteiligung (Bruttoertragsbeteiligung)
Nettoertragsbeteiligung
Wertschöpfungsbeteiligung
Gewinnbeteiligung:
Bilanzgewinnbeteiligung
Ausschüttungsbeteiligung
Substanzgewinnbeteiligung
Leistungsbeteiligung:
Produktionsbeteiligung
Produktivitätsbeteiligung
Kostenersparnisbeteiligung
Jede Unterkategorie ist durch Linien mit der Hauptkategorie verbunden, was die hierarchische Beziehung verdeutlicht. <Ende Bild/> 28 Verbreitung von Gewinnbeteiligungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Oechsler & Paul, 2024; Stand: 2007) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt zwei Tabellen, die die Verbreitung von Gewinnbeteiligungen und Jahressonderzahlungen in Abhängigkeit von der Unternehmensgröße und der Branche darstellen.

Linke Tabelle:

Titel: Verbreitung von Gewinnbeteiligungen in Abhängigkeit der Unternehmensgröße
Spalten:
Unternehmensgröße
Verbreitung
Zeilen (Unternehmensgröße und zugehörige Verbreitung in Prozent):
1-4 Mitarbeiter: 23,1%
5-100 Mitarbeiter: 26,0%
101-199 Mitarbeiter: 41,5%
200-499 Mitarbeiter: 35,4%
500-1.999 Mitarbeiter: 35,4%
2.000 und mehr Mitarbeiter: 75,0%
Rechte Tabelle:

Titel: Jahressonderzahlungen („Weihnachtsgeld“) in Abhängigkeit vom Gewinn
Spalten:
Branche
Normalsatz und erfolgsabhängige Spanne
Zeilen (Branche und zugehöriger Normalsatz sowie erfolgsabhängige Spanne in Prozent):
Bergbau: Normalsatz 100%, Spanne 80-120%
Chemische Industrie: Normalsatz 95%, Spanne 80-125%
EON (Konzern-Tarifvertrag): Zusätzliche Sonderzahlung bei normalen Geschäftserfolg 60%, Spanne 20-100%
Deutsche Telekom (Firmentarifvertrag): Festbetrag plus leistungs- und ergebnisbezogene Komponente
Privates Bankgewerbe: Normalsatz 50%, Spanne 0-100% <Ende Bild/>
29 Kapitalbeteiligungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Flussdiagramm, das die verschiedenen Arten von Kapitalbeteiligungen darstellt.

Hauptkategorie: Kapitalbeteiligung

Unterkategorien:

Fremdkapitalbeteiligung:
Mitarbeiterdarlehen
Mitarbeiterschuldverschreibungen
Eigenkapitalbeteiligung an:
Personengesellschaften:
Kommanditist einer KG
Gesellschafter einer GmbH & CoKG
Gesellschafter einer OHG
Stiller Gesellschafter
Kapitalgesellschaften:
Aktionäre einer AG
Gesellschafter einer GmbH
Kommanditist einer KGaA
Jede Unterkategorie ist durch Linien mit der Hauptkategorie verbunden, was die hierarchische Beziehung verdeutlicht. <Ende Bild/> 30 Verbreitung von Kapitalbeteiligungen in der EU Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (Quelle: BMWi-Studie, 2020; Stand: links: 2015, rechts: 2013) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt zwei horizontale Balkendiagramme, die die Verbreitung von Kapitalbeteiligungen in verschiedenen EU-Ländern darstellen.

Linkes Diagramm:

Titel: (Kein Titel angegeben)
Y-Achse: EU-Länder
X-Achse: Angaben in Prozent, Betriebe > 200 Mitarbeiter, n=6.146 (eigene Berechnungen)
Balken (EU-Länder und zugehöriger Prozentsatz):
Belgien: 54,3
Frankreich: 53,4
Slowakei: 45,9
GB: 43,6
Spanien: 39,5
Griechenland: 36,3
Italien: 34,9
Ungarn: 30,7
Schweden: 30,5
EU-21: 29,9
Rumänien: 26,1
Estland: 25,6
Kroatien: 24,1
Finnland: 24
Deutschland: 22
Österreich: 21,8
Dänemark: 20,4
Niederlande: 17,3
Litauen: 15,9
Slowenien: 14,8
Lettland: 10,4
Zypern: 5,1
Rechtes Diagramm:

Titel: (Kein Titel angegeben)
Y-Achse: EU-Länder
X-Achse: Angaben in Prozent, Betriebe > 10 Mitarbeiter, n=26.513 (eigene Berechnungen)
Balken (EU-Länder und zugehöriger Prozentsatz):
Litauen: 14,1
Finnland: 13,1
Luxemburg: 11,7
Schweden: 10,3
Slowenien: 9,1
Frankreich: 8,5
GB: 8,3
Estland: 8,2
Österreich: 7
Niederlande: 6,7
Dänemark: 6,6
Irland: 6,4
Zypern: 5,8
EU-28: 5,2
Belgien: 5,2
Tschechien: 4,7
Spanien: 4,7
Bulgarien: 4,3
Polen: 4,1
Portugal: 3,5
Kroatien: 3,5
Deutschland: 3,2
Slowakei: 3
Italien: 3
Ungarn: 2,5
Rumänien: 2,3
Griechenland: 2,2
Lettland: 1,2
Malta: 0,3 <Ende Bild/>31 Gestaltung von Anreizsystemen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie
Gestaltung von Anreizsystemen 9.1 Materielle Anreize: Entgelt und Mitarbeiterbeteiligung 9.2 Immaterielle Anreize und Management bestimmter Arbeitnehmergruppen <Bild in Text umgewandelt/>
Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 32 Monetäre und nichtmonetäre Anreize Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Betriebliche Anreize Monetäre Anreize Nichtmonetäre Anreize PersonalführungMitarbeiterbeteiligungen Sozialleistungen Personalentwicklung Soziale Kommunikation Gruppenmitgliedschaft Lohn und Gehalt Arbeitszeit- und Pausenregelungen Arbeitsinhalt Arbeitsplatzgestaltung Vorschlagswesen <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 33 Gestaltung von Anreizsystemen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 9. Gestaltung von Anreizsystemen 9.1 Materielle Anreize: Entgelt und Mitarbeiterbeteiligung 9.2 Immaterielle Anreize und Management bestimmter Arbeitnehmergruppen 9.2.1 „Work-Life-Balance“ und Gesundheitsmanagement 9.2.2 Anreize für spezifische Arbeitnehmergruppen <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 34 Vereinbarkeit von Familie und Beruf Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Das Spillover-Modell zu Familie und Beruf  Wechselwirkung zwischen Familie und Beruf  Negative (work-family conflict) und positive (work-family enrichment) Effekte möglich  Übertragung positiver und negativer Effekte auf andere Personen in Familie und beruflichem Umfeld (crossover)  Alternative Annahmen: keine Übertragung (segmentation) oder Ausgleich (compensation) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt zwei horizontale Pfeile, die die Wechselwirkungen zwischen "Work" und "Family" im Spillover-Modell veranschaulichen.

Erster Pfeil:

Positive effect --> Work to Family <-- Negative effect
Zweiter Pfeil:

Positive effect --> Family to Work <-- Negative effect
Die Pfeile deuten darauf hin, dass sowohl von der Arbeit zur Familie als auch von der Familie zur Arbeit positive und negative Effekte übertragen werden können. <Ende Bild/> 35 Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie  Gesetzlich-politisch: Eltern-/Betreuungszeiten, Kinderbetreuung, Ganztagsschulen, Altenpflege etc.  Betrieblich:  Allg. Arbeitszeitflexibilisierung (→ 8.2.1)  Spezielle Betreuungszeitenmodelle: Familienpause, Return- Programme, Pflegeurlaub  Kinderbetreuung: Betriebskindergärten, indiv. Betreuung  Partnerprogramme  Unterstützung bei Wohnungssuche, Umzug <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 37 Was ist Gesundheit? Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Definition Gesundheit: Zustand des vollständigen körperlichen, geistigen und sozialen Wohlergehens und nicht nur das Fehlen von Krankheit oder Gebrechen (WHO, 1948) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 38 Relative Entwicklung der Krankheitsbilder Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (Quelle: TK Gesundheitsreport 2024) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Liniendiagramm, das die relative Veränderung der Fehlzeiten in relevanten Diagnosekapiteln bei Erwerbspersonen über die Jahre 2000 bis 2023 darstellt.

Y-Achse: Relative Veränderungen der Fehlzeiten in % X-Achse: Jahre (2000 bis 2023)

Legende und Linien:

V. Psychische und Verhaltensstörungen: Eine stark ansteigende Linie, die von etwa 100% im Jahr 2000 auf über 240% im Jahr 2023 ansteigt.
X. Krankheiten des Atmungssystems: Eine Linie mit einigen Schwankungen, die insgesamt leicht unter 100% verläuft.
XIX. Verletzungen, Vergiftungen: Eine relativ konstante Linie, die um die 100% schwankt.
XIII. Krankheiten des Muskel-Skelett-Systems: Eine Linie mit leichten Schwankungen, die sich tendenziell unterhalb der 100%-Marke bewegt.
XI. Krankheiten des Verdauungssystems: Eine Linie, die von etwa 100% im Jahr 2000 auf unter 80% im Jahr 2023 fällt.
Zusammenfassend:

Das Diagramm zeigt, dass psychische und Verhaltensstörungen den größten relativen Anstieg der Fehlzeiten im betrachteten Zeitraum verzeichnen. <Ende Bild/> 39 Burnout Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Arbeitspsychologisches Verständnis: verfestigtes Syndrom infolge dauerhafter, extremer psychischer Überlastung; charakterisiert durch:  Emotionale Erschöpfung (Depressivität)  Depersonalisation (Abwertung von Klienten)  Verminderte Leistungsfähigkeit <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 40 Möglichkeiten der Gesundheitsförderung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vorwiegend präventiv:  Gesundheitscheck bei der Personalauswahl  Ergonomische Arbeitsgestaltung (→ 8.2.2)  Sportprogramme  Ernährungsberatung  Stressimpfungstraining (→ VL vwG) Gemischt präventiv/interventiv:  Betriebsärzte  Psychotherapeutische Beratung Vorwiegend interventiv/nachsorgend:  Fehlzeitengespräch/Rückkehrgespräch  Stressbewältigungsseminare <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität.<Ende Bild/> 41 Gestaltung von Anreizsystemen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 9. Gestaltung von Anreizsystemen 9.1 Materielle Anreize: Entgelt und Mitarbeiterbeteiligung 9.2 Immaterielle Anreize und Management bestimmter Arbeitnehmergruppen 9.2.1 „Work-Life-Balance“ und Gesundheitsmanagement 9.2.2 Anreize für spezifische Arbeitnehmergruppen <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 42 Frauen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Geschlechtsunterschiede beim Gehalt (Stand: 2023; Stat. BA)  Arbeitsmarkt (inkl. Erwerbsquote, Stunden): Frauen – 39 %  Absolut: Frauen – 18 %  Bereinigt: Frauen – 6 % <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/>43 Frauen in Führungspositionen weltweit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Liniendiagramm, das die Veränderung des Anteils von Frauen in der oberen Führungsebene in verschiedenen Regionen über einen Zeitraum von fünf Jahren (2017-2021) darstellt.

Y-Achse: Veränderung des Anteils von Frauen in % (20% bis 40%) X-Achse: Jahre (2017 bis 2021)

Legende und Linien:

Afrika: Eine Linie, die von etwa 30% im Jahr 2017 auf fast 40% im Jahr 2021 ansteigt.
Südostasien: Eine Linie, die von etwa 37% im Jahr 2017 auf etwa 39% im Jahr 2021 ansteigt, mit einem leichten Rückgang im Jahr 2019.
Lateinamerika: Eine Linie, die von etwa 25% im Jahr 2017 auf etwa 33% im Jahr 2021 ansteigt.
Europäische Union: Eine Linie, die von etwa 28% im Jahr 2017 auf etwa 31% im Jahr 2021 ansteigt, mit einem leichten Rückgang im Jahr 2018.
Nord-Amerika: Eine Linie, die von etwa 23% im Jahr 2017 auf etwa 33% im Jahr 2021 ansteigt.
Asien-Pazifik: Eine Linie, die relativ konstant bei etwa 25% bis 28% verläuft.
Quelle: "Women in Business Report 2021" von Grant Thornton

Zusammenfassend:

Das Diagramm zeigt, dass der Anteil von Frauen in Führungspositionen in den meisten Regionen der Welt im Zeitraum von 2017 bis 2021 gestiegen ist, wobei Afrika und Südostasien die höchsten Anteile aufweisen. <Ende Bild/> 44 Frauen in Führungspositionen in der EU 2023 Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Quelle: Eurostat <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein horizontales Balkendiagramm, das den Anteil von Frauen in Führungspositionen in verschiedenen Ländern der Europäischen Union (EU) im Jahr 2023 darstellt.

Y-Achse: EU-Länder X-Achse: Anteil von Frauen in Führungspositionen in Prozent (0 bis 40%)

Balken (EU-Länder und zugehöriger Prozentsatz):

Schweden: ca. 40%
Lettland: ca. 38%
Polen: ca. 37%
Bulgarien: ca. 36%
Finnland: ca. 35%
Frankreich: ca. 34%
Irland: ca. 33%
Portugal: ca. 32%
Ungarn: ca. 31%
Litauen: ca. 30%
Österreich: ca. 29%
Belgien: ca. 28%
Malta: ca. 27%
Europäische Union - 27 Länder (ab 2020): ca. 26% (dunkelblauer Balken)
Spanien: ca. 25%
Estland: ca. 24%
Rumänien: ca. 23%
Slowakei: ca. 22%
Dänemark: ca. 21%
Griechenland: ca. 20%
Niederlande: ca. 19%
Deutschland: ca. 18% (türkisgrüner Balken)
Italien: ca. 17%
Zypern: ca. 16%
Tschechien: ca. 15%
Kroatien: ca. 14%
Luxemburg: ca. 12%
Quelle: Eurostat

Zusammenfassend:

Das Diagramm zeigt, dass Schweden den höchsten Anteil von Frauen in Führungspositionen in der EU hat, während Deutschland im unteren Mittelfeld liegt. <Ende Bild/> 45 Möglichkeiten der Frauenförderung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Was halten Sie in diesem Zusammenhang von…  Quotenregelungen?  „Affirmative Action“ (explizite Bevorzugung von Frauen, z.B. bei Einstellung und Beförderung)?  Familienfreundlicher Arbeitsgestaltung (s.o. 9.2.1)?  Arbeitsbewertung? <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 46 Arbeitsbewertung zur Lohnangleichung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Vergütungsdiagramm als Ergebnis analytischer Arbeitsbewertung (Bsp.) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Vergütungsdiagramm, das als Ergebnis einer analytischen Arbeitsbewertung dargestellt wird.

Y-Achse: Wage Rates (Löhne) X-Achse: Point Values (Punktwerte)

Das Diagramm zeigt eine Punktwolke, wobei jeder Punkt einen Arbeitsplatz oder eine Position repräsentiert. Die Position jedes Punktes wird durch seinen Punktwert (basierend auf der Arbeitsbewertung) auf der X-Achse und seinen aktuellen Lohn auf der Y-Achse bestimmt.

Eine Linie, bezeichnet als "Internal Wage Line", wird durch die Punktwolke gezeichnet. Diese Linie repräsentiert die interne Lohnstruktur des Unternehmens, basierend auf den Ergebnissen der Arbeitsbewertung.

Die Punkte, die über der Linie liegen, sind potenziell überbezahlte Positionen, während die Punkte unter der Linie potenziell unterbezahlte Positionen sind.

Zusammenfassend:

Das Vergütungsdiagramm dient dazu, die interne Lohngerechtigkeit zu visualisieren und potenzielle Ungleichheiten aufzudecken, die durch eine analytische Arbeitsbewertung identifiziert wurden. Es kann als Grundlage für Lohnanpassungen dienen, um eine gerechtere Vergütung zu gewährleisten. <Ende Bild/> 47 Ältere Arbeitnehmer Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt zwei Bevölkerungspyramiden, die den Altersaufbau Deutschlands in den Jahren 2010 und 2050 vergleichen.

Linke Pyramide (Altersaufbau 2010):

Titel: Altersaufbau: 2010 Deutschland
Y-Achse: Alter (0 bis 100)
X-Achse: Tausend Personen (-600 bis 600)
Die Pyramide zeigt die Verteilung der Bevölkerung nach Alter und Geschlecht. Männer sind auf der linken Seite (blaue Farbe) und Frauen auf der rechten Seite (orange Farbe) dargestellt.
Die Pyramide hat eine breite Basis (viele junge Menschen) und wird nach oben hin schmaler (weniger ältere Menschen).
Rechte Pyramide (Altersaufbau 2050):

Titel: Altersaufbau: 2050 Deutschland
Y-Achse: Alter (0 bis 100)
X-Achse: Tausend Personen (-600 bis 600)
Die Pyramide zeigt die prognostizierte Verteilung der Bevölkerung nach Alter und Geschlecht im Jahr 2050. Männer sind auf der linken Seite (blaue Farbe) und Frauen auf der rechten Seite (orange Farbe) dargestellt.
Die Pyramide hat eine schmalere Basis (weniger junge Menschen) und ist in den mittleren und oberen Altersgruppen breiter (mehr ältere Menschen).
Zusammenfassend:

Die beiden Pyramiden verdeutlichen den demografischen Wandel in Deutschland. Im Jahr 2050 wird es im Vergleich zu 2010 einen deutlich höheren Anteil älterer Menschen und einen geringeren Anteil jüngerer Menschen geben. Dies führt zu einer Verschiebung des Altersaufbaus hin zu einer alternden Gesellschaft. <Ende Bild/> 48 Alter und arbeitsrelevante Konstrukte Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Einige empirische Befunde:  Kein genereller Zusammenhang zwischen Alter und Arbeitsleistung  Nachlassende physische Fähigkeiten und kognitive Verarbeitungskapazität (fluide Intelligenz) wird durch Erfahrung (kristalline Intelligenz) kompensiert  Ältere AN haben weniger Arbeitsunfälle und sind kooperativer mit Kollegen  Ältere AN legen relativ mehr Wert auf emotionale Faktoren (z.B. Arbeitszufriedenheit) als auf Gehalt und Wissenserwerb  Im Alter steigende Anfälligkeit für bestimmte Erkrankungen <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/> 49 Reaktionen auf demografische Alterung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie  Gesetzlich-politisch:  Verlängerung der Lebensarbeitszeit  Förderprogramme (z.B. „50 Plus“)  Recht auf Altersteilzeit  Betrieblich:  „War for Talents“ (junge Talente!)  Fort- und Weiterbildungsprogramme (→ 10.1)  Altersgerechte Arbeitsgestaltung (Zeit, Ort, Inhalt) (→ 8.2)  Gesundheitsmanagement (s.o.) <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" links und dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" rechts. In der Mitte befindet sich das Siegel der Universität. <Ende Bild/>

Förderung der individuellen Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 10. Förderung der individuellen Leistung 10.1 Personalentwicklung 10.2 Personalführung <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 2 Förderung der individuellen Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 10. Förderung der individuellen Leistung 10.1 Personalentwicklung 10.1.1 Begriff und Planung der Personalentwicklung 10.1.2 Verfahren der Personalentwicklung 10.1.3 Das Transferproblem (→ vwG, Kap. 2.3.5) 10.1.4 Evaluation der Personalentwicklung 10.2 Personalführung <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 3 Förderung der individuellen Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 10. Förderung der individuellen Leistung 10.1 Personalentwicklung 10.1.1 Begriff und Planung der Personalentwicklung 10.1.2 Verfahren der Personalentwicklung 10.1.3 Das Transferproblem (→ vwG, Kap. 2.3.5) 10.1.4 Evaluation der Personalentwicklung 10.2 Personalführung <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 4 Begriff der Personalentwicklung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Alle systematischen Aktivitäten einer Organisation, die darauf abzielen, die beruflichen Qualifikationen ihrer individuellen Mitarbeiter zu fördern  Systematisch: geplante und nicht zufällige Lernerfolge  Qualifikation: sehr weite Definition (insbes. K und S, aber auch Grenzbereiche wie „Persönlichkeitsentwicklung“)  Individuelle Mitarbeiter: Abgrenzung zu Teamentwicklung, Organisationsentwicklung (→ Kap. 4) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 5Voraussetzungen der Personalentwicklung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie  Individuell: „Trainierbarkeit“, Motivation  Organisatorisch: Vereinbarkeit mit betrieblichen Abläufen  Finanziell: ausreichendes Budget  Kulturell: Transferklima <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 7 Analyse des Trainingsbedarfs Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Soll-/Ist- Vergleich Anforderungsanalyse Soll Personenanalyse  Leistungsbeurteilung  Potenzialanalyse Ist Diskrepanz Ableitung einer PE-Maßnahme Organisationsanalyse <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 8 Förderung der individuellen Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 10. Förderung der individuellen Leistung 10.1 Personalentwicklung 10.1.1 Begriff und Planung der Personalentwicklung 10.1.2 Verfahren der Personalentwicklung 10.1.3 Das Transferproblem (→ vwG, Kap. 2.3.5) 10.1.4 Evaluation der Personalentwicklung10.2 Personalführung <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 9 Unterscheidung trainierbarer Merkmale Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kompetenzmodelle / -management (aus Lindner-Lohmann et al., 2023) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt ein Flussdiagramm zum Thema Kompetenzmodelle und -management. Es ist in drei Hauptphasen unterteilt:

Identifikation:

Prozesse, Abteilungen, Produkte, Technologien, Projekte führen zu geschäftsrelevanten Kompetenzfeldern, die in einem Soll-Kompetenzkatalog zusammengefasst werden.
Validierung:

Mitarbeiterdiagnose zu fachlichen, methodischen und sozialen Kompetenzen.
Selbst- und Fremdeinschätzungen, Audits usw.
Entwicklung und Transfer:

Ist-Kompetenzprofile der Mitarbeiter führen zu Repräsentation, Reflexion, Transfer und Entwicklung.
Das Diagramm stellt einen linearen Prozess dar, der von der Identifikation der benötigten Kompetenzen über die Validierung des aktuellen Stands bis zur Entwicklung und zum Transfer der Kompetenzen führt.<Ende Bild/> 10 Unterscheidung trainierbarer Merkmale Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie KSAO-Schema (→ Kap. 6.1) A O K S Leistung <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 11 Arten von Personalentwicklungsverfahren Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Schwerpunkt Wissenserwerb, z.B. Frontalunterricht Programmierte Instruktion On-the-Job Trainings Verhaltensmodifikation, z.B. Simulationen Verhaltensmodellierung (→ vwG) Sensitivity Training Outdoor Trainings (→ vwG) Persönliche Laufbahnentwicklung, z.B. Coaching und Mentoring Selbstmanagement <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 12 Coaching Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Längerfristige, (meist) anlass- und einzelfallbezogene Betreuung einer Führungskraft (Coachee) durch einen Trainer (Coach) Elemente des formalen Coaching:  Zuhören (Situationsbeschreibung durch Kandidaten)  Klärung der Themen  Verhandeln (Vermittlung zwischen Kandidat und Dritten)  Erziehen und Unterweisen (Analyse des Verhaltens)  Training (Einüben neuer Verhaltensweisen)  Follow-Up (Überprüfen der langfristigen Veränderungen) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 13 Förderung der individuellen Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 10. Förderung der individuellen Leistung 10.1 Personalentwicklung 10.1.1 Begriff und Planung der Personalentwicklung 10.1.2 Verfahren der Personalentwicklung 10.1.3 Das Transferproblem (→ vwG, Kap. 2.3.5) 10.1.4 Evaluation der Personalentwicklung 10.2 Personalführung <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 14 Evaluationskriterien der Trainingsforschung (Kirkpatrick, 1960; Alliger et al., 1997) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Auswirkung des Trainings auf ökonomische Größen der Organisation Umsetzung der Lerninhalte im Arbeitskontext Aufnahme, Verarbeitung & Bewältigung der Lerninhalte/ –prin- zipien durch TN Wissenstests Behaltensleistung Demonstration von Fertigkeiten subjektive Einstellungen, Bewertungen und Gefühle zum Training  Affektiv  Subjektiver Nutzen Ergebnisse Verhalten (Transfer) Lernen Reaktionen <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt ein Evaluationsmodell für Trainingsforschung, basierend auf Kirkpatrick (1960) und Alliger et al. (1997). Es besteht aus vier Ebenen, die jeweils durch Pfeile miteinander verbunden sind:

Reaktionen:

Beschreibt subjektive Einstellungen, Bewertungen und Gefühle zum Training.
Beinhaltet Aspekte wie "Affektiv" und "Subjektiver Nutzen".
Lernen:

Bezieht sich auf die Aufnahme, Verarbeitung und Bewältigung der Lerninhalte und -prinzipien durch die Trainingsteilnehmer (TN).
Messung durch Wissenstests, Behaltensleistung und Demonstration von Fertigkeiten.
Verhalten (Transfer):

Untersucht die Umsetzung der Lerninhalte im Arbeitskontext.
Ergebnisse:

Bezieht sich auf die Auswirkung des Trainings auf ökonomische Größen der Organisation.
Das Modell stellt einen hierarchischen Ansatz dar, bei dem die vorherigen Ebenen die Grundlage für die nachfolgenden bilden. Es dient dazu, die Effektivität von Trainingsmaßnahmen umfassend zu evaluieren.<Ende Bild/> 15 Ausgewählte Befunde zu Trainingseffekten Prof. Dr. Bernd MarcusLehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie .52 .34 .66 Trad. Formen .73 .86 Sensitivitätstraining Verfahrenb .78 .99 Verhaltensmodell. .88 .54 .68 interpersonal .60 .61 .58 .61 kognitiv .43 .71 .80 .60 sensumotorisch Trainierte Fähigkeitena Ergebnisse Verhalten Lernen Reaktion .52 .34 .66 Trad. Formen .73 .86 Sensitivitätstraining Verfahrenb .78 .99 Verhaltensmodell. .88 .54 .68interpersonal .60 .61 .58 .61 kognitiv .43 .71 .80 .60 sensumotorisch Trainierte Fähigkeitena Ergebnisse Verhalten Lernen Reaktion Anm.: a: nach Arthur et al. (2003); b: nach Burke & Day (1986); Koeffizienten: Effektstärke d; d.h. standardisierte mittlere Verbesserung gegenüber untrainierter Gruppe; zu Führungstrainings mit ähnlichen Befunden Lacerenza et al. (2017) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt eine Tabelle mit ausgewählten Befunden zu Trainingseffekten. Die Tabelle ist in zwei Hauptbereiche unterteilt: Trainierte Fähigkeiten und Ergebnisse.

Trainierte Fähigkeiten:

Interpersonal
Kognitiv
Sensumotorisch
Ergebnisse (Effektstärke d): Die Ergebnisse sind für verschiedene Verfahren (Traditionelle Formen, Sensitivitätstraining, Verhaltensmodellierung) in Bezug auf Reaktion, Lernen und Verhalten angegeben.

Trainierte Fähigkeit	Verfahren	Reaktion	Lernen	Verhalten
Interpersonal	Traditionelle Formen	0.66	0.34	0.52
Interpersonal	Sensitivitätstraining	0.86	0.73	-
Interpersonal	Verhaltensmodellierung	0.99	0.78	-
Kognitiv	-	0.68	0.54	0.88
-	-	0.61	0.60	-
Sensumotorisch	-	0.58	0.61	-
-	-	0.60	0.80	0.71
-	-	-	-	0.43
Die Tabelle zeigt, dass verschiedene Trainingsmethoden unterschiedliche Auswirkungen auf die Reaktion, das Lernen und das Verhalten der Teilnehmer haben. Sensitivitätstraining und Verhaltensmodellierung scheinen besonders hohe Effektstärken im Bereich der Reaktion zu erzielen. Die Anmerkungen unter der Tabelle verweisen auf die Quellen der Daten (Arthur et al., 2003; Burke & Day, 1986) und erklären, dass die Koeffizienten die Effektstärke d darstellen, also die standardisierte mittlere Verbesserung gegenüber einer untrainierten Gruppe.<Ende Bild/> 16 Förderung der individuellen Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 10. Förderung der individuellen Leistung 10.1 Personalentwicklung 10.2 Personalführung (s.a. vwG, 3.1 Macht) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 17 Definition und Rahmenkonzept Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Führung: zielbezogene soziale Beeinflussung der Einstellung und des Verhaltens von Einzelpersonen sowie der Interaktion in und zwischen Gruppen mit dem Zweck, gemeinsam bestimmte Ziele zu erreichen

Verhalten: Führungs- stile Erfolg:

 Verhalten der Geführten  Effizienz

Person: Führungs- eigenschaften Situation:  Art der Aufgabe  Merkmale der Geführten  … <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 18 Chronologische Entwicklung von Führungstheorien Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt eine schematische Darstellung der chronologischen Entwicklung von Führungstheorien. Die Theorien sind in verschiedene Ansätze unterteilt und zeitlich von 1930 bis 2000+ angeordnet.

Personale Ansätze:

Eigenschaftsansatz (ca. 1930-1950) → Neo-charismatische Führung (charismatische - visionäre - transformationale Führung) (ca. 1990-2000+)
Interaktionsorientierte Ansätze:

Psychoanalyse (ca. 1940)
Machttheorie (ca. 1950) → Mikropolitik (ca. 1990-2000+)
Verhaltensansätze / Führungsstilforschung (ca. 1960) → Kooperative Führung (ca. 1980-1990)
Wahrnehmungstheorie (ca. 1960) → Attributionstheorie (ca. 1980-1990)
Gruppenforschung (ca. 1960) → Psychodynamischer Ansatz (ca. 1980-1990)
Situative Ansätze:

Kontingenztheorien / Situative Ansätze (ca. 1970)
Strukturale Ansätze:

Kulturforschung (ca. 1980) → Symbolische Führung (ca. 1990-2000+)
Systemtheorie (ca. 1980) → Systemische Führung (ca. 1990-2000+)
Die Pfeile zeigen die Entwicklung und den Einfluss der verschiedenen Theorien aufeinander. Die rot markierten Kästen heben den Eigenschaftsansatz, die Verhaltensansätze/Führungsstilforschung und die Kontingenztheorien/Situativen Ansätze hervor.<Ende Bild/> 19 Förderung der individuellen Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 10. Förderung der individuellen Leistung 10.1 Personalentwicklung 10.2 Personalführung 10.2.1 Person: Führungseigenschaften 10.2.2 Verhalten: Führungsstile10.2.3 Situation: Kontext der Führung <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 20 Einige Befunde zu Führungseigenschaften Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie  Intelligenz und Führungsleistung: positiver Zusammenhang, aber unter Stress abgeschwächt  Persönlichkeit und Führungsleistung: moderat positive Einflüsse von u.a. emotionaler Stabilität, Extraversion, Offenheit für neue Erfahrungen, Gewissenhaftigkeit  Geschlecht und Führungsleistung: kaum konsistente Unterschiede gefunden  Aussehen und Karriereerfolg: Körpergröße und Attraktivität mit Attribution von Führungseigenschaften verknüpft Motivation und Karriereerfolg: Führungskräfte eher macht- als leistungsmotiviert  Persönlichkeit und Führungsmissbrauch: Zusammenhang mit Narzissmus, Psychopathie, persönlichem (egoistischem) Machtmotiv <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 21 Person: Führungseigenschaften Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Charisma ist die außeralltägliche Qualität einer Persönlichkeit, um derentwillen sie als mit übernatürlichen oder übermenschlichen oder mindestens spezifisch außeralltäglichen, nicht jedem zugänglichen Kräften oder Eigenschaften begabt oder als gottgesandt oder als vorbildlich und deshalb als „Führer“ gewertet wird. Quelle: Max Weber, 1922/1980, S. 14 <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 22 Neo-charismatische Führung (Conger & Kanungo, 1998) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Charismatische Führer … …artikulieren voller Enthusiasmus eine Vision, um den Status Quo zu verändern.…bemerken frühzeitig Veränderungen des Umfelds. …zeigen unkonventionelles Verhalten und sind bereit, Risiken einzugehen. …erkennen die Bedürfnisse ihrer Mitarbeiter und gewinnen ihre Gefolgschaft. <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 23 Transaktionale und transformationale Führung (Burns, 1978; Bass et al., 1990er) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Transaktionale Führung beruht auf dem lerntheoretischen Prinzip der Verstärkung: Die Führungskraft kontrolliert sowohl den Weg als auch die Zielerreichung und belohnt/bestraft entsprechend (belohnt/bestraft kontingent). Transformationale Führung setzt bei der normalen Anstrengung der Mitarbeiter an und erhöht – d.h. transformiert – sie zu einer Extra-Anstrengung. <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 24 Transaktionale und transformationale Führung (Burns, 1978; Bass et al., 1990er) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Erwartete Anstrengung Erwartete Leistung Erhöhte Motivation Extra-Anstrengung Leistung über die Erwartung hinaus Idealisierter Einfluss Inspirierende Motivierung Intellektuelle Stimulierung Individuelle Behandlung Management by Exception Kontingente Belohnung Transaktionale Führung Transformationale Führung <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt ein Schema, das die transaktionale und transformationale Führung vergleicht.

Transaktionale Führung:

Beginnt mit "Erwartete Anstrengung" und führt zu "Erwarteter Leistung".
Basiert auf "Management by Exception" und "Kontingenter Belohnung".
Transformationale Führung:

Beginnt mit "Erhöhter Motivation" und führt zu "Extra-Anstrengung" und "Leistung über die Erwartung hinaus".
Basiert auf "Idealisierter Einfluss", "Inspirierender Motivierung", "Intellektueller Stimulierung" und "Individueller Behandlung".
Das Schema visualisiert, wie transformationale Führung die Mitarbeiter motiviert, über ihre erwartete Leistung hinauszugehen, während transaktionale Führung auf Belohnung und Bestrafung basiert, um die erwartete Leistung zu erreichen.<Ende Bild/> 25 Techniken transformationaler Führung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie  Idealisierter Einfluss: Führungskräfte vermitteln den Mitarbeitern erreichbare Missionen und stimulierende Visionen (ähnlich Charisma)  Inspirierende Motivierung: Symbole und emotionale Appelle steigern das Bewusstsein für die angestrebten Ziele  Intellektuelle Stimulierung: Mitarbeiter sollen die eigenen Werte, Überzeugungen und Erwartungen genauso in Frage stellen wie die der Führenden und der Organisation Individualisierte Behandlung: Der Führende berücksichtigt die Bedürfnisse der Mitarbeiter <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 26 Befunde transformationaler/transaktionaler Führung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Korrelation von transformationaler und transaktionaler (kontingenter) Führung mit Zufriedenheit und Leistung (Metaanalyse von Judge & Piccolo, 2004) Kriterien Transformationale Führung Kontingente Belohnung k N rkorr k N rkorr Mitarbeiterzufriedenheit 18 5.279 .58 6 1.933 .64 MA-Zufriedenheit mit dem Vorgesetzten 23 4.349 .71 14 4.076 .55 Gruppen- /Organisationsleistung 41 6.197 .26 16 3.227 .16 <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt eine Tabelle mit den Korrelationen von transformationaler und transaktionaler (kontingenter) Führung mit Zufriedenheit und Leistung, basierend auf einer Metaanalyse von Judge & Piccolo (2004).

Die Tabelle enthält folgende Informationen:

Kriterien:

Mitarbeiterzufriedenheit
MA (Mitarbeiter)-Zufriedenheit mit dem Vorgesetzten
Gruppen-/Organisationsleistung
Transformationale Führung:

k: Anzahl der Studien
N: Stichprobengröße
rkorr: Korrigierte Korrelation
Kontingente Belohnung:

k: Anzahl der Studien
N: Stichprobengröße
rkorr: Korrigierte Korrelation
Kriterien	Transformationale Führung	Kontingente Belohnung
k	N
Mitarbeiterzufriedenheit	18	5.279
MA-Zufriedenheit mit Vorgesetzten	23	4.349
Gruppen-/Organisationsleistung	41	6.197
Die Tabelle zeigt, dass sowohl transformationale Führung als auch kontingente Belohnung positiv mit Mitarbeiterzufriedenheit und -leistung korrelieren. Transformationale Führung weist tendenziell höhere Korrelationen mit der Zufriedenheit mit dem Vorgesetzten auf, während kontingente Belohnung eine etwas höhere Korrelation mit der allgemeinen Mitarbeiterzufriedenheit zeigt. Beide Führungsstile haben eine geringere Korrelation mit der Gruppen-/Organisationsleistung.<Ende Bild/> 27 Förderung der individuellen Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 10. Förderung der individuellen Leistung 10.1 Personalentwicklung10.2 Personalführung 10.2.1 Person: Führungseigenschaften 10.2.2 Verhalten: Führungsstile 10.2.3 Situation: Kontext der Führung <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 29 Das Experiment von Lewin et al. (1939) • in vier (freiwillig gebildeten) Vereinen/ Clubs mit 10- Jährigen Jungen wurde 18 Wochen lang der Führungsstil des Gruppenleiters experimentell manipuliert: – autoritär – demokratisch – laissez-faire • Aktivitäten: z.B. Masken machen, Wandbild gestalten, Modellflugzeug bauen • Abhängige Variablen: Leistungen in Spielen etc. sowie emotionale Reaktionen (z.B. aggressive Verhaltensweisen) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 30 Das Experiment von Lewin et al. (1939) Exemplarische Ergebnisse: • demokratische Gruppenleiter wurden am meisten gemocht, am wenigsten autoritäre • aggressive Verhaltensweisen traten am häufigsten unter laissez-faire-Gruppenleitern auf • Leistung in autoritär geführten Gruppen bei Anwesenheit des Führers höher, in demokratisch geführten Gruppen bei dessen Abwesenheit Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 31 Empirische Führungsstile Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ohio-Studien (Stogdill et al.): Empirische Ermittlung des Führungsverhaltens aufgrund ca. 1.800 Beschreibungen Ergebnis: 2 (unabhängige) Dimensionen:  Consideration: Wärme, Vertrauen, Freundlichkeit, Achtung der Mitarbeiter (mitarbeiterorientiertes Verhalten)  Initiating Structure: die aufgabenbezogene Organisation und Strukturierung, die Aktivierung und Kontrolle der Mitarbeiter (aufgabenorientiertes Verhalten) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 32 Befunde zu Führungsstilen Prof. Dr

. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und PersonalpsychologieKorrelation von Aufgaben- und Mitarbeiterorientierung mit Zufriedenheit und Leistung (Metaanalyse von Judge, Piccolo & Ilies, 2004) Kriterien Aufgabenorientierung Mitarbeiterorientierung kN rkorr k N rkorr Mitarbeiterzufriedenheit 72 10.317 .22 76 11.374 .46 Leistung der Mitarbeiter 27 2.079 .30 27 2.008 .28 <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 33 Normative Umsetzung des Führungsstilkonzepts (Blake & Mouton) Prof. Dr. Bernd MarcusLehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Führungsstil 5 / 5 Eine angemessene Arbeits- und Organisationsleitung ist möglich, durch ein Ausbalancieren der Notwendigkeit, die Arbeit verrichtet zu bekommen, mit der Aufrechterhaltung der Arbeitszufriedenheit unter den Mitarbeitern auf einem zufrieden- stellenden Niveau Führungsstil 1 / 9 Rücksichtsvolle Aufmerk- samkeit gegenüber den Bedürfnissen der Mitarbeiter (im Hinblick auf eine zufriedenstellende Beziehung) führt zu angenehmer und freundlicher Arbeits- atmosphäre und zu Arbeitsleistung Führungsstil 9 / 9 Die geleistete Arbeit kommt von verpflichteten Mitarbeitern; gegenseitige Abhängigkeit (durch gemeinsamen Einsatz in die Organisationsziele) führt zu einer Beziehung von Vertrauen und Respekt Führungsstil 9 / 1 Die Effizienz in Handlungen und Prozessen resultiert aus der Planung und Festlegung der Arbeitsbedingungen, was dermaßen geschieht, dass die menschlichen Elemente nur minimal stören und beeinträchtigen dürfen Führungsstil 1 / 1 Einsatz minimaler Bemühungen, um dieerforderliche Arbeit zu erledigen; ist angemessen, um die Mitgliedschaft in der Organisation aufrecht zu erhalten 5 / 5 9 / 9 9 / 1 1 / 9 1 / 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Interesse für Produktion, Aufgaben und Ziele Interesse für Personen 9 8 7 6 5 4 3 2 1 <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt ein Diagramm, das die normative Umsetzung des Führungsstilkonzepts nach Blake & Mouton darstellt, auch bekannt als das "Managerial Grid".

Das Diagramm ist ein 9x9-Raster, wobei die horizontale Achse das "Interesse für Produktion, Aufgaben und Ziele" und die vertikale Achse das "Interesse für Personen" darstellt. Beide Achsen sind von 1 bis 9 skaliert.

Die fünf Hauptführungsstile, die in dem Raster dargestellt sind, sind:

Führungsstil 1/1 (Verarmtes Management): Minimale Bemühungen, um die erforderliche Arbeit zu erledigen; ist angemessen, um die Mitgliedschaft in der Organisation aufrechtzuerhalten.
Führungsstil 1/9 (Aufgabenorientiertes Management): Rücksichtsvolle Aufmerksamkeit gegenüber den Bedürfnissen der Mitarbeiter führt zu angenehmer und freundlicher Arbeitsatmosphäre und zu Arbeitsleistung.
Führungsstil 5/5 (Ausgewogenes Management): Eine angemessene Arbeits- und Organisationsleitung ist möglich, durch ein Ausbalancieren der Notwendigkeit, die Arbeit verrichtet zu bekommen, mit der Aufrechterhaltung der Arbeitszufriedenheit unter den Mitarbeitern auf einem zufriedenstellenden Niveau.
Führungsstil 9/1 (Autoritäres Management): Die Effizienz in Handlungen und Prozessen resultiert aus der Planung und Festlegung der Arbeitsbedingungen, was dermaßen geschieht, dass die menschlichen Elemente nur minimal stören und beeinträchtigen dürfen.
Führungsstil 9/9 (Team-Management): Die geleistete Arbeit kommt von verpflichteten Mitarbeitern; gegenseitige Abhängigkeit (durch gemeinsamen Einsatz in die Organisationsziele) führt zu einer Beziehung von Vertrauen und Respekt.
Jeder Führungsstil ist durch einen Punkt im Raster dargestellt, und es gibt eine kurze Beschreibung der jeweiligen Philosophie hinter diesem Stil. Der ideale Führungsstil ist oft der Stil 9/9, der ein hohes Interesse sowohl für die Produktion als auch für die Mitarbeiter zeigt.<Ende Bild/> 34 Förderung der individuellen Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 10. Förderung der individuellen Leistung 10.1 Personalentwicklung 10.2 Personalführung 10.2.1 Person: Führungseigenschaften10.2.2 Verhalten: Führungsstile 10.2.3 Situation: Kontext der Führung <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 35 Kontingenztheorie der Führung (Fiedler, 1967) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Grundidee: Führungserfolg hängt ab von der Passung zwischen… Führungsstil (bei Fiedler Persönlichkeitsmerkmal!) „Günstigkeit der Situation“ Dimensionen der Führungssituation: Persönliche Beziehung zwischen Führer und Geführten Grad der Strukturiertheit der Aufgabe Macht und Autorität der Führungsperson <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 36 Ergebnisse zur Kontingenztheorie Beziehung zwischen Führer und Gruppe Aufgabenstruktur Positionsmacht gut gut gut gut mmsch.1) mmsch.1) mmsch.1) mmsch.1) stark stark stark stark schw.2) schw.2) schw.2) schw.2) strukturiert strukturiert unstrukturiert unstrukturiert mmsch.1) = mittelmäßig schlecht schw.2) = schwach 1 2 3 4 5 6 7 8 Günstigkeit der Situation günstig für den Führer ungünstig für den Führer 1,00 0,80 0,60 0,40 0,20 -0,20 -0,40 -0,60 -0,80 -1,00 0 Korrelation zwischen LPC-Wert des Führers und Leistung der Gruppe         +  ••• ••• ••• ••• ••• • ••• • ••• ••• • ••• • ••• •• •• ••• ••• • ••• ••• • •• ••• Aufgaben - motivierter Führer ist wirksamer Der durch Interaktionsbeziehung motivierte Führer ist wirksam Linie repräsentiert die beste Vorhersage zwischen LPC-Wert des Führers und der Effizienz der Arbeitsgruppe (Median- Korrelation) Positive Beziehung zwischen LPC-Wert u. Gruppenleistung (Situation ist besser für einen hohen LPC-Führer) Negative Beziehung zwischen LPC-Wert u. Gruppenleistung (Situation ist besser für einen niedrigen LPC-Führer) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild stellt die Ergebnisse zur Kontingenztheorie der Führung nach Fiedler (1967) dar. Es zeigt, wie die Korrelation zwischen dem LPC-Wert (Least Preferred Coworker) des Führers und der Leistung der Gruppe von der "Günstigkeit der Situation" abhängt.

Die "Günstigkeit der Situation" wird durch drei Faktoren bestimmt:

Beziehung zwischen Führer und Gruppe: Gut oder schlecht.
Aufgabenstruktur: Strukturiert oder unstrukturiert.
Positionsmacht: Stark oder schwach.
Diese Faktoren werden kombiniert, um acht verschiedene Situationen (von 1 bis 8) zu definieren, die von "günstig für den Führer" bis "ungünstig für den Führer" reichen.

Der Graph zeigt die Korrelation zwischen dem LPC-Wert des Führers und der Leistung der Gruppe für jede der acht Situationen. Es gibt zwei Hauptmuster:

In Situationen, die für den Führer sehr günstig oder sehr ungünstig sind (Situationen 1, 2, 3 und 8), ist ein aufgabenmotivierter Führer (niedriger LPC-Wert) wirksamer.
In Situationen mittlerer Günstigkeit (Situationen 4, 5, 6 und 7) ist ein durch Interaktionsbeziehung motivierter Führer (hoher LPC-Wert) wirksamer.
Die Linie im Diagramm repräsentiert die beste Vorhersage zwischen dem LPC-Wert des Führers und der Effizienz der Arbeitsgruppe (Median-Korrelation).

Zusammenfassend zeigt das Diagramm, dass der optimale Führungsstil (gemessen durch den LPC-Wert) von der Situation abhängt. Ein aufgabenorientierter Führer ist in sehr günstigen oder sehr ungünstigen Situationen effektiver, während ein beziehungsorientierter Führer in Situationen mittlerer Günstigkeit effektiver ist.<Ende Bild/> 37 Bewertung der KontingenztheorieProf. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie erstmals Berücksichtigung situativer Bedingungen in einem empirisch prüfbaren Modell aber:  Kritik an der Operationalisierung: LPC-Wert, Situationsparameter, Dichotomisierung, Erfolgskriterium  Ergebnisse konnten in Folgeuntersuchungen in der Regel nicht bestätigt werden  Situationsmanagement als praktische Handlungsoption unrealistisch  Statische Betrachtungsweise  Vernachlässigung des institutionellen Rahmens  Identifikation eines „one-best-way“ <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/> 39 Förderung der individuellen Leistung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenfassung: Personalentwicklung (PE) unterscheidbar in Phasen der Bedarfsanalyse, Intervention und Evaluation Zahlreiche PE-Verfahren, die ansetzen am Wissen/Können, Verhalten oder Potenzialentwicklung Seriöse Verfahren gut evaluiert; aber auch zahlreiche unseriöse Anbieter Führungsforschung setzt an an der Person, dem Verhalten sowie situativen Unterschieden Renaissance des Personansatzes als transformationale Führung Aufgaben- und Mitarbeiterorientierung sind beide effektiv und miteinander vereinbar. Einflüsse der Situation bedeutsam, aber komplex <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in dunkler Farbe auf einem schwarzen Hintergrund. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das in blauer Farbe gehalten ist und von dem Schriftzug "Traditio et Innovatio" begleitet wird. Unterhalb des Siegels steht "Gegründet 1419".<Ende Bild/>


1 Steuerung des Personalbestands Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 11. Steuerung des Personalbestands 11.1 Mitarbeiterbindung und Fluktuation 11.2 Personalentlassung 11.3 Personaladministration <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 2 Steuerung des Personalbestands Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 11. Steuerung des Personalbestands 11.1 Mitarbeiterbindung und Fluktuation 11.2 Personalentlassung 11.3 Personaladministration <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 3 Fluktuation und Retention Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Fluktuation: Fortgang von Beschäftigten, die ersetzt werden müssen  Erwünschte F.: Kündigung durch AG  Unerwünschte (unfreiwillige) F.: Kündigung durch AN Retention: Erhalt von Beschäftigten, deren Verbleib gewünscht wird <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Unfreiwillige Fluktuationsrate [%] = (Personalabgang_t - Unternehmenskündigung_t - planmäßige Freisetzung_t) / Personalbestand_(t-1) * 100

Retentionsrate [%] = 100 - unfreiwillige Fluktuationsrate_t <Ende Bild/> 4 Dauer der Wiederbesetzung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Wiederbesetzungsdauer in D nach Qualifikation (IHK, 2022) (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild ist ein horizontales Balkendiagramm, das die Wiederbesetzungsdauer in Deutschland nach Qualifikation zeigt. Die x-Achse ist in Prozent unterteilt, von 0% bis 100% in 10%-Schritten. Die y-Achse listet verschiedene Qualifikationsstufen auf:

Un- und Angelernte Facharbeiter Techniker/Meister Akademiker davon techn. Fachbereiche Gesamt

Für jede Qualifikationsstufe gibt es drei horizontale Balken, die jeweils die Anteile der Wiederbesetzungsdauer in drei Kategorien darstellen:

3 bis 2 Monate (dunkelblau) 3 bis 6 Monate (mittelblau) länger als 6 Monate (hellblau)

Die Prozentwerte für jede Kategorie sind auf den jeweiligen Balken angegeben:

Un- und Angelernte: 41% (3 bis 2 Monate), 41% (3 bis 6 Monate), 18% (länger als 6 Monate) Facharbeiter: 41% (3 bis 2 Monate), 39% (3 bis 6 Monate), 19% (länger als 6 Monate) Techniker/Meister: 24% (3 bis 2 Monate), 39% (3 bis 6 Monate), 37% (länger als 6 Monate) Akademiker: 37% (3 bis 2 Monate), 37% (3 bis 6 Monate), 27% (länger als 6 Monate) davon techn. Fachbereiche: 27% (3 bis 2 Monate), 47% (3 bis 6 Monate), 26% (länger als 6 Monate) Gesamt: 35% (3 bis 2 Monate), 41% (3 bis 6 Monate), 24% (länger als 6 Monate)

Die Daten zeigen, wie lange es im Durchschnitt dauert, eine Position je nach Qualifikation wieder zu besetzen, wobei die Zeit in verschiedene Zeiträume unterteilt ist.<Ende Bild/>5 Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (Quelle: BfA, Statista) Engpassberufe nach durchschnittlicher Vakanzzeit in Deutschland 10/23-09/24 (in Tagen) 303 286 277 274 273 265 260 256 256 252 252 250 249 240 239 152 0 50 100 150 200 250 300 350Aus- und TrockenbauAltenpflegeIndustrielle Glasherstellung, -verarbeitungMetallerzeugungBodenverlegungMetallbau u. SchweißtechnikKlempnerei, Sanitär, Heizung, KlimaHochbauBau- und TransportgeräteführungNaturstein-, Mineral- und BaustoffherstellungNicht ärztliche Therapie und HeilkundeKunsthandwerkliche MetallgestaltungHolzbe- und -verarbeitungMetalloberflächenbehandlungFahrzeug-Luft-Raumfahrt u. SchiffbautechnikIngesamt alle Berufe Vakanzzeit in Tagen <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt ein vertikales Balkendiagramm, das die durchschnittliche Vakanzzeit in Tagen für verschiedene Engpassberufe in Deutschland im Zeitraum von Oktober 2023 bis September 2024 darstellt.

Die y-Achse zeigt die Vakanzzeit in Tagen, von 0 bis 350. Die x-Achse listet die verschiedenen Engpassberufe auf:

Aus- und Trockenbau (303 Tage) Altenpflege (286 Tage) Industrielle Glasherstellung, -verarbeitung (277 Tage) Metallerzeugung (274 Tage) Bodenverlegung (273 Tage) Metallbau u. Schweißtechnik (265 Tage) Klempnerei, Sanitär, Heizung, Klima (260 Tage) Hochbau (256 Tage) Bau- und Transportgeräteführung (256 Tage) Naturstein-, Mineral- und Baustoffherstellung (252 Tage) Nicht ärztliche Therapie und Heilkunde (252 Tage) Kunsthandwerkliche Metallgestaltung (250 Tage) Holzbe- und -verarbeitung (249 Tage) Metalloberflächenbehandlung (240 Tage) Fahrzeug-Luft-Raumfahrt u. Schiffbautechnik (239 Tage) Insgesamt alle Berufe (152 Tage)

Die Daten zeigen, wie lange es im Durchschnitt dauert, eine offene Stelle in den jeweiligen Engpassberufen zu besetzen. Einige Berufe, wie Aus- und Trockenbau und Altenpflege, haben deutlich längere Vakanzzeiten als der Durchschnitt aller Berufe.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 6 Kosten der Wiederbesetzung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kostenarten einer Wiederbesetzung (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild stellt ein Flussdiagramm dar, das die verschiedenen Kostenarten im Zusammenhang mit der Wiederbesetzung einer Stelle veranschaulicht. Es unterscheidet zwischen sichtbaren ("direkten") Kosten und versteckten ("indirekten") Kosten.

Das Diagramm beginnt mit dem Zeitpunkt, an dem ein Mitarbeiter das Unternehmen verlässt, und endet mit dem Zeitpunkt, an dem ein neuer Mitarbeiter produktiv ist. Die horizontale Achse repräsentiert den Zeitablauf, während die vertikale Achse die Kosten darstellt.

Die sichtbaren ("direkten") Kosten umfassen:

Trennungskosten (beim Ausscheiden des Mitarbeiters)
Suchkosten (um einen neuen Mitarbeiter zu finden)
Auswahl- und Einstellungskosten (für den Auswahlprozess und die Einstellung des neuen Mitarbeiters)
Einarbeitungskosten (für die Einarbeitung des neuen Mitarbeiters)
Trainingskosten (für die Schulung des neuen Mitarbeiters)
Die versteckten ("indirekten") Kosten umfassen:

Reduzierte Leistung (während der Zeit, in der die Stelle unbesetzt ist, und während der Einarbeitungsphase des neuen Mitarbeiters)
Reduzierte Leistung anderer Mitarbeiter (aufgrund der Mehrarbeit, die sie übernehmen müssen)
Wissensverlust (durch das Ausscheiden des alten Mitarbeiters)
Geringere Leistung des neuen Mitarbeiters (während der Einarbeitungsphase)
Das Diagramm zeigt, dass die Kosten für die Wiederbesetzung einer Stelle sowohl direkt als auch indirekt erheblich sein können und dass es wichtig ist, diese Kosten bei der Personalplanung zu berücksichtigen.<Ende Bild/> 7 Fluktuation: Warum Mitarbeiter gehen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Das Unfolding Model der Fluktuation (Lee & Mitchell, 1994) (aus Oechsler & Paul, 2024) (aus Scholz, 2014) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Unfolding Model der Fluktuation nach Lee & Mitchell (1994). Es werden fünf verschiedene Pfade dargestellt, die Mitarbeiter durchlaufen können, bevor sie eine Entscheidung zur Fluktuation treffen. Jeder Pfad wird durch eine Kombination aus Schocks, Unzufriedenheit, Alternativensuche und situativer Entscheidung charakterisiert.

Pfad 1: Schockinduzierte Planrealisierung

Ein Schock löst eine vorgefasste Entscheidung (Plan/Skript) aus.
Direkte situative Entscheidung zur Fluktuation.
Pfad 2: Schockinduzierter Impuls

Ein Schock führt zu einer direkten situativen Entscheidung.
Es folgt eine Alternativensuche.
Pfad 3: Schockinduzierte Alternativabwägung

Ein Schock führt zu einer Alternativensuche.
Es folgt eine situative Entscheidung.
Pfad 4: Unzufriedenheitsinduzierter Impuls

Allmähliche Unzufriedenheit führt zu einer situativen Entscheidung.
Es folgt eine Alternativensuche.
Pfad 5: Unzufriedenheitsinduzierte Alternativsuche

Allmähliche Unzufriedenheit führt zu einer Alternativensuche.
Es folgt eine situative Entscheidung.
Zusammenfassend zeigt das Modell, dass Fluktuation durch plötzliche Schocks oder allmähliche Unzufriedenheit ausgelöst werden kann und dass der Entscheidungsprozess je nach individuellen Umständen variiert.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt eine Tabelle, die die fünf Pfade des Unfolding Model der Fluktuation nach Lee & Mitchell (1994) zusammenfasst. Die Tabelle listet für jeden Pfad (I bis V) die folgenden Aspekte auf:

Auslöser:

Pfad I: Schock
Pfad II: Schock
Pfad III: Schock
Pfad IV: mehrere kleinere Ereignisse
Pfad V: mehrere kleinere Ereignisse
Plan/Skript:

Pfad I: vorhanden
Pfad II: nicht vorhanden
Pfad III: nicht vorhanden
Pfad IV: nicht vorhanden
Pfad V: nicht vorhanden
Grund:

Pfad I: konkreter Grund
Pfad II: generelle Unzufriedenheit
Pfad III: generelle Unzufriedenheit
Pfad IV: generelle Unzufriedenheit
Pfad V: generelle Unzufriedenheit
Alternative/Option:

Pfad I: nicht vorhanden
Pfad II: nicht vorhanden
Pfad III: vorhanden
Pfad IV: nicht vorhanden
Pfad V: vorhanden
Dauer:

Pfad I: sehr kurz
Pfad II: kurz
Pfad III: lange
Pfad IV: mittel
Pfad V: lange
Die Tabelle fasst die wesentlichen Unterschiede zwischen den fünf Pfaden des Unfolding Model der Fluktuation zusammen und bietet einen schnellen Überblick über die verschiedenen Auslöser, Entscheidungsprozesse und Rahmenbedingungen, die zur Fluktuation führen können.<Ende Bild/> 8 Retention: Warum Mitarbeiter bleiben Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Drei-Komponenten-Modell der Bindung an die Organisation (Meyer & Allen, 1991)  Affektiv (affective commitment): Mitarbeiter bleiben, weil sie gerne bleiben wollen (want to stay)  Normativ (normative commitment): Mitarbeiter bleiben aus einem Gefühl der Verpflichtung heraus (ought to stay)  Kalkulatorisch (continuance commitment): Mitarbeiter bleiben, weil sie sonst zu viel verlieren haben (have to stay) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 9 Konsequenzen der Mitarbeiterbindung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenhänge der drei Komponenten der Bindung mit Konsequenzen (Metaanalyse von Meyer et al., 2002) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/>

<Bild in Text umgewandelt/>Die Tabelle zeigt die Korrelationen zwischen den drei Komponenten der organisationalen Bindung (AC = Affektive Bindung, NC = Normative Bindung, CC = Kalkulatorische Bindung) und verschiedenen Konsequenzen. Die Werte geben die Stärke und Richtung des Zusammenhangs an.Konsequenz	AC	NC	CC
Turnover Intention	-.51	-.39	-.20
Turnover	-.17	-.16	-.10
Voluntary Absence	-.22	—	.04
Job Performance	.16	.06	-.07
Citizenship Behavior	.32	.24	-.01
Stress	-.24	—	.14
Work-family Conflict	-.20	-.04	.24
Interpretation:

Affektive Bindung (AC): Hohe negative Korrelationen mit Turnover Intention und Turnover, was bedeutet, dass Mitarbeiter mit hoher affektiver Bindung weniger wahrscheinlich kündigen. Positive Korrelationen mit Job Performance und Citizenship Behavior, was darauf hindeutet, dass sie bessere Leistungen erbringen und sich stärker für die Organisation engagieren. Negative Korrelation mit Stress und Work-family Conflict. Normative Bindung (NC): Ähnliche, aber etwas schwächere Zusammenhänge wie bei der affektiven Bindung. Kalkulatorische Bindung (CC): Schwache Zusammenhänge. Negative Korrelation mit Job Performance und positive Korrelation mit Stress und Work-family Conflict, was darauf hindeutet, dass Mitarbeiter mit hoher kalkulatorischer Bindung möglicherweise aus Zwang bleiben und dadurch negativere Auswirkungen erleben.<Ende Bild/> 11 Möglichkeiten der Mitarbeiterbindung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenhänge der drei Komponenten der Bindung mit (möglichen) Ursachen (Metaanalyse von Meyer et al., 2002) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Die Tabelle zeigt die Korrelationen zwischen verschiedenen Faktoren und den drei Komponenten der organisationalen Bindung (AC = Affektive Bindung, NC = Normative Bindung, CC = Kalkulatorische Bindung). Die Werte geben die Stärke und Richtung des Zusammenhangs an.

Faktor	AC	NC	CC
Distributive Justice	.40	.31	-.06
Procedural Justice	.38	.31	-.14
Organizational Support	.63	.47	-.11
Transformational Leadership	.46	.27	-.14
Role Ambiguity	-.39	-.31	.10
Role Conflict	-.30	-.25	.13
Alternatives	-.07	-.08	-.21
Investments	.24	.21	.01
Education Transfer	-.04	-.07	-.22
Skills Transfer	.17	.13	-.31Interpretation:
Distributive Justice (Verteilungsgerechtigkeit) und Procedural Justice (Verfahrensgerechtigkeit): Positive Korrelationen mit AC und NC, was bedeutet, dass faire Behandlung die affektive und normative Bindung stärkt. Organizational Support (Organisationaler Rückhalt): Starke positive Korrelation mit AC, was darauf hindeutet, dass Mitarbeiter, die sich von der Organisation unterstützt fühlen, eine stärkere affektive Bindung entwickeln. Transformational Leadership (Transformationale Führung): Positive Korrelation mit AC, was darauf hindeutet, dass inspirierende Führung die affektive Bindung fördert. Role Ambiguity (Rollenunklarheit) und Role Conflict (Rollenkonflikt): Negative Korrelationen mit AC und NC, was bedeutet, dass Rollenunklarheit und -konflikte die affektive und normative Bindung schwächen. Alternatives (Alternativen): Negative Korrelation mit CC, was darauf hindeutet, dass Mitarbeiter, die gute alternative Jobmöglichkeiten haben, eine geringere kalkulatorische Bindung aufweisen. Investments (Investitionen): Positive Korrelation mit AC und NC, was darauf hindeutet, dass Investitionen in Mitarbeiter die affektive und normative Bindung stärken. Education Transfer (Bildungstransfer) und Skills Transfer (Fähigkeitstransfer): Negative Korrelationen mit CC, was darauf hindeutet, dass Mitarbeiter, die ihre Fähigkeiten und Bildung nicht einsetzen können, eine geringere kalkulatorische Bindung aufweisen.<Ende Bild/> 12 Möglichkeiten der Mitarbeiterbindung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Instrumente zur Diagnostik und Intervention im Dienst der Mitarbeiterbindung (aus Oechsler & Paul, 2024) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt eine Tabelle mit Instrumenten zur Diagnostik und Intervention im Dienst der Mitarbeiterbindung. Die Tabelle ist in drei Hauptbereiche unterteilt: Instrumente zur Problemdefinition, Instrumente zur Ursachenanalyse und Instrumente zur Wirkungsanalyse.

Instrumente zur Problemdefinition:

Differenzierte Fluktuationskennzahlen
Instrumente zur Ursachenanalyse:- Exit-Interviews

Post-Exit-Interviews
Instrumente zur Wirkungsanalyse:

360-Grad-Beurteilungen
Mitarbeitergespräch
Mitarbeiterbefragungen
Unterhalb dieser Bereiche befindet sich ein Feld mit dem Titel "Abgeleitete Maßnahmen", das in drei Ebenen unterteilt ist: Unternehmensebene, Aufgabenebene und Personenebene.

Unternehmensebene:

Arbeitgeberimages
Arbeitszeitflexibilität
Gehaltsniveau
...
Aufgabenebene:

Personalentwicklung
Karrieremöglichkeiten
Autonomie erweitern
...
Personenebene:

Neue Aufgaben
Neues Umfeld
Führungskräfteschulungen
...
Die Tabelle zeigt, dass die Mitarbeiterbindung durch verschiedene Instrumente diagnostiziert und durch Maßnahmen auf unterschiedlichen Ebenen gefördert werden kann.<Ende Bild/> 13 Steuerung des Personalbestands Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 11. Steuerung des Personalbestands 11.1 Mitarbeiterbindung und Fluktuation 11.2 Personalentlassung 11.3 Personaladministration <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 14 Möglichkeiten der Personalanpassung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie • Quantitativ • Einstellungsstopp • Aufhebungsvertrag • Vorzeitige Pensionierung • Abbau von Leiharbeit • Überführung in Selbständigkeit •Qualitativ • Fortbildung, Umschulung, Arbeitsgestaltung • Örtlich • Versetzung, Umsetzung • Zeitliche • Abbau von Mehrarbeit • Kurzarbeit • Reduzierung der Arbeitszeit •Urlaubsplanung • Einzelkündigung • Massenentlassung Mit Entlassung Ohne Entlassung Innerhalb des Personalbereiches Personalanpassung Ebene der Unternehmungsplanung • Erweiterte Lagerhaltung • Produktdiversifikation • Veränderung der Arbeitsorganisation • Zurückstellung von Rationalisierungsinvestitionen <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 15 Kündigungsarten Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Grundformen  Ordentliche (fristgerechte) Kündigungen  Außerordentliche (fristlose) Kündigungen  Änderungskündigungen Sonderformen  Massenentlassungen
 Personalfreisetzung bei Betriebsänderungen <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 16 Gründe für ordentliche Kündigungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Betriebsbedingte Kündigung Verhaltensbedingte Kündigung Personenbedingte KündigungDringende inner- und außerbetriebliche Erfordernisse, z.B.: • Betriebsstillegung • Umsatzrückgang • Auftragsmangel Jede schuldhafte oder fahrlässige Vertrags- verletzung, z.B.: • Arbeitsverweigerung • Verstoss gegen Arbeitsanweisungen • Fehlende Einordnungsbereitschaft Alle persönlichen leistungsmindernden Hinderungsgründe, z.B.: • Dauerhafte Arbeitsunfähigkeit • Unfähigkeit <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 17 Betriebsbedingte Kündigungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ablaufschema betriebsbedingter Kündigungen (aus Scholz, 2014) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt ein Flussdiagramm, das den Ablauf einer betriebsbedingten Kündigung darstellt. Das Diagramm beginnt mit der Frage, ob ein betriebsbedingter Kündigungsgrund gemäß § 1 II KSchG vorliegt. Wenn die Antwort "nein" lautet, ist keine betriebsbedingte Kündigung möglich. Wenn die Antwort "ja" lautet, wird die nächste Frage gestellt: Gibt es eine Weiterbeschäftigung auf einem anderen Arbeitsplatz gemäß § 1 IIb KSchG? Wenn die Antwort "ja" lautet, ist keine betriebsbedingte Kündigung möglich. Wenn die Antwort "nein" lautet, wird die nächste Frage gestellt: Erfüllt der Mitarbeiter die Kriterien der Sozialauswahl gemäß § 1 III KSchG? Wenn die Antwort "ja" lautet, ist keine betriebsbedingte Kündigung möglich. Wenn die Antwort "nein" lautet, ist eine betriebsbedingte Kündigung möglich.

Das Flussdiagramm zeigt, dass eine betriebsbedingte Kündigung nur dann möglich ist, wenn ein betriebsbedingter Kündigungsgrund vorliegt, keine Weiterbeschäftigungsmöglichkeit besteht und der Mitarbeiter die Kriterien der Sozialauswahl nicht erfüllt.<Ende Bild/> 18 Betriebsbedingte Kündigungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bsp. für ein Punkteschema für die Sozialauswahl(aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt ein Beispiel für ein Punkteschema für die Sozialauswahl bei betriebsbedingten Kündigungen. Es werden verschiedene Kriterien berücksichtigt, die mit Punkten bewertet werden.

I. Dauer der Betriebszugehörigkeit:

bis 10 Dienstjahre: je Jahr 1 Punkt
ab dem 11. Dienstjahr: je Jahr 2 Punkte Es werden nur Zeiten der Betriebszugehörigkeit bis zum vollendeten 55. Lebensjahr berücksichtigt (d.h. es können maximal 70 Punkte erreicht werden).
II. Lebensalter

für jedes volle Jahr: 1 Punkt (maximal 55 Punkte)
III. Unterhaltsverpflichtungen/Familienstand

verheiratet: 8 Punkte
je unterhaltsberechtigtes Kind: 4 Punkte
Schwerbehinderung bis 50 GdB: 5 Punkte
über 10 GdB für je 10 weitere GdB: 1 Punkt
Das Punkteschema dient dazu, die soziale Schutzbedürftigkeit der Mitarbeiter zu bewerten und bei betriebsbedingten Kündigungen eine faire Auswahl zu treffen.<Ende Bild/> 19 Ablauf einer ordentlichen Kündigung I Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kündigungsabsicht
Kündigungsgrund gem. § 1 KSchG
personen-
verhaltens-
betriebsbedingt
Unkündbarkeit
AN-Vertreter (§ 15 KSchG)
Schwangere (§ 9 MuSchG)
Form?

Tarifvertrag Anhörung des Betriebsrates (§ 102 BetrVG) Bedenken Widerspruch Zustimmung
Schriftliche Äußerung innerhalb
1 Woche bei ordentlicher
3 Tage bei außerordentlicher Kündigung (§ 102 (2) BetrVG)
Bei Verstoß gegen Mitwirkungsrechte (nur bei ordentlicher Kündigung) gem. § 102 (3) BetrVG AN erhält Abschrift der Stellungnahme Kündigung <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 20 Ablauf einer ordentlichen Kündigung II Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kündigung Einspruch des AN bei Betriebsrat bei vermuteter Sozialwidrigkeit → Einigungsversuch gem. § 3 KSchG Klagemöglichkeit des AN: Klage auf Feststellung, dass das Arbeitsverhältnis durch die Kündigung nicht aufgelöst ist Klagegrund: vermutete Sozialwidrigkeit (= Kündigungsgrund nicht ausreichend) gem. § 4 KSchG Weiterbeschäftigungsanspruch bis zur rechtskräftigen Entscheidung bei ordentlicher Kündigung (§ 102 (5) BetrVG) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 21 Außerordentliche (fristlose) Kündigungen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Besonderheiten:  nachrangig (alle zumutbaren Möglichkeiten ausgeschöpft)  auch für AN mit besonderem Kündigungsschutz (z.B. BR, Azubis) Gründe für außerordentliche Kündigung:  Betrügerische Angaben z.B. gefälschte Papiere  Beharrliche Arbeitsverweigerung  Erhebliches Arbeitsversäumnis  Grobe Beleidigungen  Grobe Fahrlässigkeit  Untreue Geschäftsschädigendes Verhalten  Intrigen, Drohungen  Wiederholtes Trunkensein im Dienst  Schwerer Diebstahl und andere strafbare Handlungen <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 22 Sonderformen Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Massenentlassungen: Entlassung von > x AN innerhalb 4 Wochen  Anzeigepflicht bei der Arbeitsagentur  Recht des BR auf umfassende Unterrichtung Personalfreisetzung bei Betriebsänderungen (§ 111, BetrVG):  Einschränkung/Stilllegung des Betriebs  Verlegung des Betriebs  Zusammenschluss mit anderen Betrieben oder Spaltung  Grundlegende Änderungen (z.B. Organisation, neue Arbeitsmethoden) Folgen (§ 112, BetrVG):  Interessenausgleich  Sozialplan (Freiwilligkeit größenabhängig) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 23 Verfahrensschema beim Interessenausgleich Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt ein Flussdiagramm, das das Verfahren beim Interessenausgleich gemäß Betriebsverfassungsgesetz (BetrVG) darstellt. Der Interessenausgleich ist eine Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Betriebsrat über geplante Betriebsänderungen. Das Diagramm umfasst folgende Schritte:

Rechtzeitige und umfassende Unterrichtung des Betriebsrats (§ 111 BetrVG) und ggf. des Wirtschaftsausschusses (§ 106 BetrVG).
Beratung über das "Ob", "Wann" und "Wie" (§ 112 BetrVG).
Versuch des Interessenausgleichs (§ 112 Abs. 1 BetrVG).
Bei Einigung: Abschluss des Interessenausgleichs (§ 112 Abs. 1 BetrVG).
Bei keiner Einigung:
Vermittlung des Vorstandes der Bundesagentur für Arbeit (fakultativ) (§ 112 Abs. 2 BetrVG).
Bei Einigung: Abschluss des Interessenausgleichs (§ 112 Abs. 2 BetrVG).
Bei keiner Einigung:
Einigungsstelle (§ 112 Abs. 3 BetrVG).
Bei Einigung: Spruch der Einigungsstelle (§ 112 Abs. 3 BetrVG).
Bei keiner Einigung: Einigungsersetzender Spruch ist nicht möglich; die Einigung ist versucht.
Abschluss: Arbeitgeber kann handeln.

Das Diagramm zeigt, dass der Interessenausgleich ein mehrstufiger Prozess ist, der darauf abzielt, eine Einigung zwischen Arbeitgeber und Betriebsrat über geplante Betriebsänderungen zu erzielen. Gelingt dies nicht, kann die Einigungsstelle angerufen werden. In bestimmten Fällen kann die Einigungsstelle einen einigungsersetzenden Spruch fällen, der die Einigung ersetzt. Wenn auch dies nicht gelingt, gilt die Einigung als versucht und der Arbeitgeber kann handeln.<Ende Bild/> 27 Steuerung des Personalbestands Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 11. Steuerung des Personalbestands 11.1 Mitarbeiterbindung und Fluktuation 11.2 Personalentlassung 11.3 Personaladministration <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> 28 Informationsgrundlagen der Personalverwaltung Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt ein Diagramm, das die Datenbasis für die Personalverwaltung darstellt. Im Zentrum steht das "Datengerüst für die Personalverwaltung". Dieses wird von verschiedenen Datensätzen gespeist:

Personenbezogene Daten (z.B. Name, Adresse, Qualifikation)
Stellenbezogene Daten (z.B. Stellenbeschreibung, Anforderungen)
Entgeltbezogene Daten (z.B. Gehalt, Zulagen)
Marktbezogene Daten (z.B. Gehaltsvergleich, Arbeitsmarktentwicklung)
Produktionsbezogene Daten (z.B. Produktionszahlen, Kapazitätsauslastung)
Die Pfeile zeigen, dass die verschiedenen Datensätze in das Datengerüst der Personalverwaltung einfließen.

Das Diagramm verdeutlicht, dass eine effektive Personalverwaltung auf einer umfassenden und aktuellen Datenbasis beruht.<Ende Bild/> 29 Elemente eines Personal-Informations-Systems (PIS) Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt ein Flussdiagramm, das die Elemente eines Personal-Informations-Systems (PIS) darstellt. Das PIS ist ein System zur Erfassung, Verarbeitung und Bereitstellung von Informationen für die Personalverwaltung.

Die Hauptelemente des PIS sind:

Personalplanung:
Stellenplan
Einsatzplanung
Fortbildungsplanung
Sozialprogramme
Lohn-/Gehaltspolitik usw.
Gehaltsabrechnung:
Berechnung der Entgelte
Lohnsteuerabrechnung
Sozialversicherung
Pfändungen und Darlehen
Telefonabrechnung etc.
Stammdatenverwaltung:
Änderungsdienste
Arbeitsvertragsdaten
Besteuerungsdaten
Ausbildungsdaten
bisherige Beschäftigungen
Beurteilungsdaten usw.
Zeitwirtschaft:
Anwesenheitskontrolle
Fehlzeitenstatistik
Gleitzeitermittlung
Urlaubsabrechnung
Krankenstand
Administration:
Einstellungen
Entlassungen
Versetzungen
Disziplinarmaßnahmen
Terminüberwachung usw.
Das Diagramm verdeutlicht, dass ein PIS ein umfassendes System ist, das alle wesentlichen Bereiche der Personalverwaltung abdeckt.<Ende Bild/> 31 Elemente der Personalakte I Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt eine Liste von Elementen, die typischerweise in einer Personalakte enthalten sind. Die Liste ist in zwei Hauptbereiche unterteilt:

I. Angaben über die persönlichen Daten

Personalbogen (evtl. mit Lichtbild)
Bewerbungsschreiben
Zeugnisse über den Bildungs- und beruflichen Werdegang
Polizeiliches Führungszeugnis
Ärztliches Zeugnis
Persönliche Veränderungen, z.B. Heirat, Wohnungswechsel
II. Vertragliche Vereinbarungen

Einstellungsschreiben mit vereinbartem Lohn/Gehalt
Original des Anstellungsvertrages (Arbeitsvertrag)
Zusätzliche Vereinbarungen z.B. über Zusatzleistungen (Deputate, Dividende)
Gewährung statusabhängiger Leistungen (Einrichtung des Arbeitszimmers)
Benutzung bestimmter betrieblicher Einrichtungen
Änderung der Bezüge oder der Tätigkeit
Zusätzliche Vereinbarungen zum Arbeitsvertrag, z.B. Konkurrenzklausel
Die Liste verdeutlicht, dass die Personalakte eine umfassende Sammlung von Informationen über den Mitarbeiter enthält, die für die Personalverwaltung relevant sind.<Ende Bild/> 32 Elemente der Personalakte II Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Jung, 2017) <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt eine Fortsetzung der Liste von Elementen, die typischerweise in einer Personalakte enthalten sind. Die Liste ist in folgende Bereiche unterteilt:

III. Tätigkeit

Versetzungen
Abordnungen
Beförderungen
Disziplinarmaßnahmen
Tätigkeitsberichte
Beurteilungen
Weiterbildungsmaßnahmen
IV. Bezüge

Grundentgelt
Prämien/Zulagen
Vorschüsse
Darlehen und Beihilfen
Lohnsteuer
Sozialversicherungen
Krankenversicherungen
Sonstige Versicherungen
V. Abwesenheit

Registrierung der Krankentage
UrlaubVI. Allgemeiner Schriftverkehr
Jeder Schriftverkehr, soweit er nicht zu den Ordnungsmerkmalen I.-V. im direkten oder indirekten Zusammenhang steht, z.B. Arbeitsamt, Sozialversicherungsträger, Bundeswehr
Die Liste verdeutlicht, dass die Personalakte eine umfassende Sammlung von Informationen über den Mitarbeiter enthält, die für die Personalverwaltung relevant sind.<Ende Bild/> 35 Steuerung des Personalbestands Prof. Dr. Bernd Marcus Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Zusammenfassung: Unfreiwillige Fluktuation verursacht enorme Kosten. Bindung an die Organisation und „Einbettung“ in das Umfeld als Kräfte der Retention Bei der Notwendigkeit der Personalreduktion zunächst Alternativen zur Kündigung prüfen Ordentliche und außerordentliche Kündigungen rechtlich restriktiv geregelt Personalinformationssysteme zur Personalverwaltung Bereitstellung personalrelevanter Informationen <Bild in Text umgewandelt/>Das Bild zeigt das Logo der Universität Rostock, bestehend aus dem Schriftzug "Universität Rostock" links und einem runden Siegel rechts. Der Schriftzug ist in dunkler Farbe gehalten. Das Siegel zeigt ein komplexes Motiv mit Figuren und architektonischen Elementen, umgeben von dem Schriftzug "Gegründet 1419". Rechts vom Siegel steht der lateinische Schriftzug "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund des Bildes ist schwarz.<Ende Bild/>
