Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 1 Personalwirtschaftslehre und Verhalten in Organisationen Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 2 Worum geht es? Betrachtung von Organisationen und der Menschen, die darin arbeiten, aus Sicht der … Psychologie: Sommersemester: Verhaltenswissenschaftliche Grundlagen Betriebswirtschaftslehre: Organisation und Personalwirtschaft Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 3 Psychologie Die empirische Wissenschaft vom menschlichen Erleben und Verhalten (= Verhaltenswissenschaft) Organisationspsychologie Die empirische Wissenschaft vom menschlichen Erleben und Verhalten in Organisationen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 4 Perspektiven und Teildisziplinen der modernen Psychologie • Alle Menschen sind gleich Allgemeine Psychologie • Alle Menschen sind einzigartig Differenzielle / Persönlichkeitspsychologie Psychologische Diagnostik • Menschen verändern sich Entwicklungspsychologie
• Menschen sind soziale Wesen Sozialpsychologie • Wirklich? Methodenlehre Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 5 Überblick Sommersemester 1 Verhaltenswissenschaftlich-empirische Betrachtung der Organisation 2 Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3 Interpersonale Bedingungen: Interaktion
4 Apersonale Bedingungen: Situation Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 6 Zuordnung von Teildisziplinen 1 Verhaltenswissenschaftlich-empirische Betrachtung der Organisation

Methodenlehre, Diagnostik 2 Intrapersonale Bedingungen: Individuum
Allgemeine Psychologie 3 Interpersonale Bedingungen: Interaktion
Sozialpsychologie4 Apersonale Bedingungen: Situation
Allgemeine Psychologie, Soziologie Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>
Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 8 Literatur/Klausurvorbereitung Basisliteratur: Nerdinger, F. (2012). Grundlagen des Verhaltens in Organisationen (3. akt. Aufl.). Stuttgart: Kohlhammer. Weitere Literatur: Rechercheübung in z.B. … Grundlegenden Lehrbüchern der Psychologie
Grundlegenden Lehrbüchern der Organisationspsychologie Übung: Online-Tutorial mit mir Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 9

Die verhaltenswissenschaftlich-empirische Perspektive 1.1 Verhaltenswissenschaftliche Perspektive der Organisation 1.2 Merkmale empirischer Wissenschaft 1.3 Theoretischer Rahmen: Das S-O-R Modell 1.4 Empirisch-wissenschaftliches Vorgehen 1.4.1 Hypothesen und Operationalisierung 1.4.2 Methoden
Experiment
Befragung
Beobachtung 1.4.3 Auswertung und Interpretation Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>
Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 10 Organisationsbegriffe „Organon“: gr. Werkzeug Instrument Funktion Institution Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 11 Organisationsbegriffe BWL (WiSe: VL „Organisation und Personal“) Instrument Funktion Institution Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 12 Organisationsbegriffe Psychologie Instrument Funktion Institution Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 13 Organisationen sind • zeitlich relativ stabile • gegenüber der Umwelt offene • aus Individuen und Gruppen zusammengesetzte • zielgerichtet handelnde und • strukturierte Systeme Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 14

Die verhaltenswissenschaftlich-empirische Perspektive 1.1 Verhaltenswissenschaftliche Perspektive der Organisation 1.2 Merkmale empirischer Wissenschaft 1.3 Theoretischer Rahmen: Das S-O-R Modell 1.4 Empirisch-wissenschaftliches Vorgehen 1.4.1 Hypothesen und Operationalisierung 1.4.2 Methoden
Experiment
Befragung
Beobachtung 1.4.3 Auswertung und Interpretation Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>
Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 15 Aufgaben empirischer Wissenschaft • Wirklichkeit innerhalb des Forschungsgebiets beschreiben • Phänomene erklären, die zum Forschungsgegenstand gehören • das Auftreten solcher Phänomene vorhersagen • Bedingungen herstellen, die das Eintreten erwünschter Phänomene sichern oder das Eintreten unerwünschter verhindern Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 16 Ziel empirischer Wissenschaft Entwicklung allgemeingültiger Aussagen (Theorien; deren Aussagen müssen so formuliert sein, dass sie empirisch, d.h. an der Erfahrung überprüfbar und wiederholbar sind) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 17 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Theorien, Modelle, Gesetze Hypothesen: Behauptungen über empirisch prüfbare Sachverhalte Realität: Bereich der empirisch beobachtbaren Phänomene <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 18

Die verhaltenswissenschaftliche Perspektive 1.1 Verhaltenswissenschaftliche Perspektive der Organisation 1.2 Merkmale empirischer Wissenschaft 1.3 Theoretischer Rahmen: Das S-O-R Modell 1.4 Empirisch-wissenschaftliches Vorgehen 1.4.1 Hypothesen und Operationalisierung 1.4.2 Methoden
Experiment
Befragung
Beobachtung 1.4.3 Auswertung und Interpretation Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>
Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 19 Pawlows Hund Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Quelle: Myers, D. G. (2014), Psychologie. Heidelberg: Springer. <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt die klassische Konditionierung am Beispiel von Pawlows Hund in vier Phasen: vor der Konditionierung, während der Konditionierung und nach der Konditionierung.

Vor der Konditionierung:

Ein unkonditionierter Stimulus (US) wie Futter löst eine unkonditionierte Reaktion (UR) wie Speichelfluss aus.
Ein neutraler Reiz (NS) wie ein Ton löst keine Reaktion aus.
Während der Konditionierung:

Der neutrale Reiz (NS, Ton) wird wiederholt kurz vor dem unkonditionierten Reiz (US, Futter) dargeboten.
Der unkonditionierte Reiz (US) löst weiterhin die unkonditionierte Reaktion (UR, Speichelfluss) aus.
Nach der Konditionierung:

Der neutrale Reiz (NS) allein erzeugt jetzt eine konditionierte Reaktion (CR), wodurch er zu einem konditionierten Reiz (CS) wird.
Der konditionierte Reiz (CS, Ton) löst nun den konditionierten Speichelfluss (CR) aus.
Das Bild illustriert, wie durch wiederholte Assoziation ein neutraler Reiz zu einem konditionierten Reiz wird, der eine spezifische Reaktion hervorruft. <Ende Bild/> 20 Behaviorismus S → → R S-R-Modell: innere Vorgänge als „Black Box“ Wichtige Vertreter: Watson, Skinner Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 21 Erweiterung Stimulus → Organismus → Reaktion (-> Konsequenz) S-O-R(-K)-Modell: Öffnen der „Black Box“ (Erweiterung um Konsequenzen des Verhaltens) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 22

Die verhaltenswissenschaftliche Perspektive 1.1 Verhaltenswissenschaftliche Perspektive der Organisation 1.2 Merkmale empirischer Wissenschaft 1.3 Theoretischer Rahmen: Das S-O-R Modell 1.4 Empirisch-wissenschaftliches Vorgehen 1.4.1 Hypothesen und Operationalisierung 1.4.2 Methoden
Experiment
Befragung
Beobachtung 1.4.3 Auswertung und Interpretation Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>
Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 23 Hypothesen • Konkrete Behauptungen über Beziehungen (Zusammenhänge, Unterschiede) zwischen Merkmalen (Variablen) • Abgeleitet aus Theorien, Gesetzen, Modellen (sonst: Forschungsfrage als Vorstufe zur Hypothese) • Müssen so formuliert sein, dass sie sich eindeutig prüfen lassen. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Grundformen von Zusammenhängen Einfacher bivariater Zusammenhang: Hypothese: Berufliche Zufriedenheit und berufliche Leistung hängen positiv zusammen. Kausaler bivariater Zusammenhang: Hypothese: Berufliche Zufriedenheit beeinflusst berufliche Leistung positiv. 24 berufliche Zufriedenheit berufliche Leistung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie UV: berufliche Zufriedenheit AV: berufliche Leistung <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Grundformen von Zusammenhängen Mediierter kausaler Zusammenhang: Hypothese: Der positive Einfluss der Zufriedenheit auf die Leistung wird vermittelt über erhöhte Anstrengung.
Moderierter Zusammenhang: Hypothese: Der positive Einfluss der Zufriedenheit auf die Leistung hängt von der individuellen Kompetenz ab; je höher die Kompetenz ausgeprägt ist, desto stärker wirkt sich Zufriedenheit auf die Leistung aus. 25 UV: Zufriedenheit AV: Leistung Mediator: Anstrengung UV: Zufriedenheit AV: Leistung Moderator: Kompetenz Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 26

Die verhaltenswissenschaftliche Perspektive 1.1 Verhaltenswissenschaftliche Perspektive der Organisation 1.2 Merkmale empirischer Wissenschaft 1.3 Theoretischer Rahmen: Das S-O-R Modell 1.4 Empirisch-wissenschaftliches Vorgehen 1.4.1 Hypothesen und Operationalisierung 1.4.2 Methoden
Experiment
Befragung
Beobachtung 1.4.3 Auswertung und Interpretation Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>
Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 27 Regeln des Experiments • Variierbarkeit mehr als eine Ausprägung • Willkürlichkeit Forscher muss die UV beeinflussen können • Wiederholbarkeit Ergebnis unabhängig von Einflüssen der spezifischen Situation sichergestellt durch Randomisierung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie<Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 28 Welche Linie ist genauso lang wie a? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt einen visuellen Vergleichstest mit Linien unterschiedlicher Länge. Auf der linken Seite befindet sich eine einzelne Linie, die als "Standardlinie" bezeichnet wird und mit "a" markiert ist. Rechts davon sind drei weitere Linien, die nebeneinander angeordnet sind und als "Vergleichslinien" gekennzeichnet sind. Sie sind mit den Nummern 1, 2 und 3 beschriftet. Die Aufgabe besteht darin, visuell zu beurteilen, welche der Vergleichslinien die gleiche Länge wie die Standardlinie "a" hat. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 29 Lösungen bei Regelverletzungen • Variierbarkeit Gilt für jede Variable (unproblematisch) • Willkürlichkeit UV lediglich messen (kein Experiment!) • Wiederholbarkeit Kontrolle nicht-zufälliger Einflüsse über spezielle Designs (Quasi-Experiment) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 30

70

60

50

40

30

0 Durchschnittliche Leistungsergebnisse Überbezahlung: 2 Stufen Überbezahlung: 1 Stufe Gerechte Bezahlung Kontrollgruppe Unterbezahlung: 1 Stufe Unterbezahlung: 2 Stufen 1. Woche 2. Woche 1. Woche 2. Woche 1. Woche 2. Woche

Vor                                      Während                                      Nach  
                                                     der Umgestaltung

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 31 Befragung Planmäßiges Vorgehen mit wissenschaftlicher Zielsetzung, bei dem durch eine Reihe gezielter Fragen verbale Informationen von anderen Personen erhalten werden Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 32

Ausprägungen

Medium

schriftlich: Fragebogen

schriftlich: Computer (auch per E - Mail oder Internet)

mündlich: persönlich

mündlich: telefonisch

Thema

Ein-Themen-Befragung

Mehr-Themen-Befragung (Omnibus)

Festlegen der
Fragen

Fragen völlig festgelegt

Fragen teilweise festgelegt

Fragen frei

Festlegen der
Antworten

Antworten vorgegeben (multiple choice; ratings)

Antworten frei

Sozialform

einzeln

in Gruppen

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Ratingskalen: Beispiele Ich treffe Entscheidungen spontan, aus dem Bauch heraus. - - — - - - - - - - - - - - - — - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  nie selten gelegentlich oft immer Item starke
Ablehnung Ablehnung weder
Ablehnung
noch
Zustimmung Zustimmung starke
Zustimmung

Ich fühle mich oft angespannt und nervös.     

Wie zufrieden sind Sie mit Ihrer Arbeit? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 33 <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 34 Organisationsklima Die relativ überdauernde Qualität der inneren Umwelt der Organisation, die • durch die Mitglieder erlebt wird, • ihr Verhalten beeinflusst und • durch die Werte einer bestimmten Menge von Merkmalen der Organisation beschrieben werden kann. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 35 Erfassung des Organisationsklimas (nach von Rosenstiel/Bögel 1992)

Bitte beantworten Sie zuerst einige allgemeine Fragen:

1    2    3    4    5

Unsere Firma legt großen Wert darauf, dass die
Mitarbeiter gern hier arbeiten

Es ist angenehm, für unsere Firma zu arbeiten

In unserem Betrieb werden Anstrengungen unter- nommen, die Arbeitsbedingungen menschengerecht zu gestalten

Man braucht sich nicht zu wundern, wenn Leute bei den Arbeitsbedingungen in unserem Betrieb krank werden

In unserem Betrieb kommt man vor lauter Hektik nicht zum Schnaufen

In unserer Firma ist das Wohlergehen der Mitarbeiter das Wichtigste 1.

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 36 Kriterien wissenschaftlicher Beobachtung • Dienen einem eindeutigen Forschungszweck • Beginn, Ablauf und Ende sind geplant • Beobachtungsergebnisse werden nach zuvor festgelegten Gesichtspunkten systematisch registriert • Prüfungen der Zuverlässigkeit der Beobachtungsergebnisse sind grundsätzlich möglich Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 37 Arten wissenschaftlicher Beobachtung • Teilnehmend vs. nicht-teilnehmend • Strukturiert vs. nicht-strukturiert Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 38 Das Leader Observation System (LOS; Luthans & Rosenkrantz, 1995) 1. Routine-Kommunikation 1.1 Informationsaustausch 1.2 Schreibarbeit 2. Managementfunktionen 2.1 Planen/Koordinieren 2.2 Entscheiden/Problemlösen 2.3 Kontrollieren 3. Beziehungspflege 3.1 Interagieren mit Fremden 3.2 Soziale Kontakte pflegen 4. Human Ressource Management 4.1 Motivieren/Verstärken 4.2 Disziplinieren/Bestrafen 4.3 Konflikte handhaben 4.4 Personal beschaffen 4.5 Personal entwickeln Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 39

Alle Manager (N = 248)

Erfolgs- Manager (N = 52)

Leistungs- Manager (N = 178)

Routinekommunikation Managementfunktionen
Beziehungspflege Human Ressource Management

29 
     22 
     29 
     20 

   100% 

     28 
     13 
     48 
     11 

   100% 

     44 
     19 
     11 
     26 

   100%

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Studie von Luthans et al., 1988 <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 40

Die verhaltenswissenschaftliche Perspektive 1.1 Verhaltenswissenschaftliche Perspektive der Organisation 1.2 Merkmale empirischer Wissenschaft 1.3 Theoretischer Rahmen: Das S-O-R Modell 1.4 Empirisch-wissenschaftliches Vorgehen 1.4.1 Hypothesen und Operationalisierung 1.4.2 Methoden
Experiment
Befragung
Beobachtung 1.4.3 Auswertung und Interpretation Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt>
Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 41 Voraussetzungen statistischer Auswertung • Aussagen müssen sich auf Mengen beziehen • Aussagen müssen quantifizierbar sein Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 42 Statistiken, die jede(r) kennt Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt eine Kundenrezensionen-Übersicht von Amazon mit folgender Aufteilung:

Gesamtbewertung: 4,1 von 5 Sternen (fünf goldene Sterne, wobei der letzte Stern nur zu 1/5 gefüllt ist)
Anzahl Bewertungen: 5 globale Bewertungen
Detaillierte Bewertung:
5 Sterne: 36% (orangefarbener Balken)
4 Sterne: 43% (orangefarbener Balken)
3 Sterne: 21% (orangefarbener Balken)
2 Sterne: 0%
1 Stern: 0%
Die Kundenmeinungen sind überwiegend positiv, da die Mehrheit der Bewertungen bei 4 oder 5 Sternen liegt. <Ende Bild/> 43 Statistiken, die jede(r) kennt Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt ein Balkendiagramm, das das vorläufige Ergebnis der Bundestagswahl 2021 darstellt. Die Ergebnisse sind nach Parteien aufgeschlüsselt und in Prozent angegeben:

Union: 24,1 %
SPD: 25,7 %
AfD: 10,3 %
FDP: 11,5 %
Linke: 4,9 %
Grüne: 14,8 %- Andere: 8,7 %
Die Balken haben die jeweiligen Parteifarben, und unter dem Diagramm steht der Hinweis "Der Bundeswahlleiter, in %". <Ende Bild/> 44 Statistik in den empirischen Verhaltenswissenschaften Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (Quelle: Wikipedia) <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt eine Glockenkurve, auch bekannt als Normalverteilung. Die Kurve ist symmetrisch um den Mittelwert (0) und zeigt die Verteilung von Datenpunkten. Die horizontalen Achsen sind in Standardabweichungen (σ) vom Mittelwert unterteilt. Die Prozentwerte unter der Kurve zeigen den Anteil der Daten, der innerhalb jeder Standardabweichung vom Mittelwert liegt:

Innerhalb von ±1σ: 34.1% auf jeder Seite, insgesamt 68.2%
Innerhalb von ±2σ: 13.6% auf jeder Seite, zusätzlich zu den 68.2%, insgesamt ca. 95.4%
Innerhalb von ±3σ: 2.1% auf jeder Seite, zusätzlich zu den 95.4%, insgesamt ca. 99.6%
Außerhalb von ±3σ: 0.1% auf jeder Seite, sehr geringe Wahrscheinlichkeit
Die Glockenkurve ist ein grundlegendes Konzept in der Statistik und wird verwendet, um viele natürliche Phänomene zu modellieren. <Ende Bild/> 45 Ausgangspunkt statistischer Analysen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie • Verteilung von Variablen, beschrieben durch: – Lageparameter (z.B. Mittelwert) – Streuungsparameter (z.B. Varianz) • Varianz ist die Währung des Statistikers! <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> 46 Ausgewählte Leitfragen zu 1: Einführung/MethodenDr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie • Wie lässt sich die moderne Psychologie beschreiben? • Was kann man unter dem Begriff der Organisation alles verstehen? • Was unterscheidet S-R von S-O-R-(K)-Modellen? • Wie lässt sich wissenschaftliches Arbeiten kennzeichnen hinsichtlich… – A) Begriffen und Herangehensweisen an eine Fragestellung? – B) der methodischen Bearbeitung einer Fragestellung? <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht der Name "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, das ein komplexes, rundes Wappen zeigt. Rechts vom Siegel steht der Slogan "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/>


1 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 1.1Grundlagen 5. 1.2 Schemageleitete Wahrnehmung 6. 1.3 Personenschemata 7. 1.4 Die Wirkung der Wahrnehmung im Einstellungsgespräch 8. 1.5 Das multimodale Interview9. 2 Denken 10. 3 Lernen 11. 4 Motivation 12. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 2 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 1.1 Grundlagen 5. 1.2 Schemageleitete Wahrnehmung 6. 1.3 Personenschemata 7. 1.4 Die Wirkung der Wahrnehmung im Einstellungsgespräch 8. 1.5 Das multimodale Interview 9. 2 Denken 10. 3 Lernen 11. 4 Motivation 12. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 3 Kognitionspsychologie Was passiert in der „Black Box“? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Flussdiagramm, das die kognitiven Prozesse des Menschen darstellt. Die unterste Ebene ist die Reiz (Stimulus) - Ebene, die die Umwelt repräsentiert. Von dort aus führt ein Pfeil nach oben zur Sensorisch-perzeptorischen Ebene, die Wahrnehmungen beinhaltet. Ein bidirektionaler Pfeil verbindet diese Ebene mit der Motorisch-effektorischen Ebene, die Handlungen beinhaltet. Beide Ebenen sind durch Pfeile mit der Kognitiven Ebene verbunden, die Denken, Speichern und Erinnern umfasst. Von der Kognitiven Ebene gehen Pfeile zurück zur Sensorisch-perzeptorischen und Motorisch-effektorischen Ebene.<Ende Bild/> 4 Wahrnehmung Vorgänge, durch die wir Kenntnis von den Zuständen/Ereignissen im Körper und in der Umwelt erhalten Wahrnehmungserlebnis, das als Modell der äußeren bzw. inneren Umwelt unmittelbar gegenwärtig ist. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 5

Sinnesorgane

Auslösender Reiz

Art der zugeordneten
Empfindungen

Auge

elektromagnetische Wellen
(400-760nm)

Helligkeit, Farbe

Innennohr
(„Schnecke“)

Luftschwingungen (20 Hz – 20 kHz)

Lautstärke, Tonhöhe

Innenohr („Vestibularapparat“)

Beschleunigung Schwerkraft

Bewegung, Drehung
Gleichgewicht

Nase

Substanzen in der Luft

Geruch

Zunge, Mund, Rachen

Substanzen gelöst im
Speichel

Geschmack

Haut

Verformung Temperatur Verletzung

Berührung, Druck, Vibration
Wärme, Kälte Schmerz

Muskeln, Sehnen, Gelenke

Verformung Verletzung

Lage und Bewegung der
Körperteile, Kraftaufwand Schmerz

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 6 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Müller-Lyer-Illusion <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Eine optische Täuschung, die als Müller-Lyer-Illusion bekannt ist. Sie besteht aus zwei horizontalen Linien gleicher Länge. Die Linie (a) hat am Ende nach innen gerichtete Pfeile, während die Linie (b) am Ende nach außen gerichtete Pfeile hat. Dadurch wirkt die Linie (a) kürzer als die Linie (b).<Ende Bild/> 7 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Müller-Lyer-Illusion Wie funktioniert das? Quelle: Myers, 2014 <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Eine gezeichnete Illustration, die eine Person an einem Ticketschalter und eine Familie in einem Flur zeigt. Die Illusion wird durch rote Linien dargestellt, die Ecken und Kanten hervorheben, um einen perspektivischen Effekt zu erzeugen, ähnlich wie bei der Müller-Lyer-Illusion. Die roten Linien betonen die Ecken und Kanten, um die Wahrnehmung von Tiefe und Größe zu beeinflussen.<Ende Bild/> 8 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Müller-Lyer-Illusion Quelle: Myers, 2014 <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Eine gezeichnete Illustration, die eine Person an einem Ticketschalter und eine Familie in einem Flur zeigt. Die Illusion wird durch rote Linien dargestellt, die Ecken und Kanten hervorheben, um einen perspektivischen Effekt zu erzeugen, ähnlich wie bei der Müller-Lyer-Illusion. Zusätzlich sind blaue Linien eingezeichnet, die horizontale Kanten hervorheben und die perspektivische Wahrnehmung weiter beeinflussen.<Ende Bild/> Flaschenhalsmodell der Wahrnehmung Info 1 Mrd. bit / Min Bewusste Wahrnehmung Ca 100 bit /MinDr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 9 <Bild in Text umgewandelt> ;Eine schwarze Fläche mit einem weißen, schrägen Strich von oben links nach unten rechts, der in eine leicht gebogene, horizontale Linie übergeht.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Eine stilisierte Darstellung einer schwarzen Flasche mit einem engen Hals und einem breiteren Körper. Die Konturen sind klar und einfach gehalten.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 10 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Drei-Speicher-Modell (Atkinson & Shiffrin, 1968) (Quelle: Wikipedia) <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Flussdiagramm, das das Drei-Speicher-Modell des Gedächtnisses (Atkinson & Shiffrin, 1968) darstellt. Informationen gelangen zunächst in den Sensorischen Speicher (visuell/auditiv/haptisch), wo Merkmalsextraktion und Mustererkennung stattfinden. Ein Teil der Informationen gelangt durch Aufmerksamkeit in den Kurzzeitgedächtnis, während nicht beachtete Informationen verloren gehen. Aus dem Kurzzeitgedächtnis können Informationen durch Transfer in das Langzeitgedächtnis (episodisch/semantisch/prozedural) überführt werden, während andere Informationen durch Interferenz oder Verdrängung verloren gehen. Kontrollprozesse wie Wiederholung, Umkodierung und Elaboration beeinflussen den Transfer und die Aufrechterhaltung der Informationen im Gedächtnis. Informationen im Langzeitgedächtnis können durch Interferenz, Zerfall oder mangelhafte Abrufhinweise verloren gehen.<Ende Bild/> 11 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 1.1 Grundlagen 5. 1.2 Schemageleitete Wahrnehmung 6. 1.3 Personenschemata 7. 1.4 Die Wirkung der Wahrnehmung im Einstellungsgespräch 8. 1.5 Das multimodale Interview 9. 2 Denken 10. 3 Lernen 11. 4 Motivation 12. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 12 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Zwei schwarz-weiße Porträtfotos einer Frau, die auf dem Kopf stehen. Auf dem linken Bild sind die Augen und der Mund digital manipuliert, sodass sie aufrecht stehen, während der Rest des Gesichts auf dem Kopf steht. Auf dem rechten Bild ist das Gesicht nicht manipuliert und steht ebenfalls auf dem Kopf.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 13 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Zwei schwarz-weiße Porträtfotos einer Frau. Auf dem linken Bild hat die Frau weit aufgerissene Augen und einen offenen Mund, was einen Ausdruck des Schreckens oder der Überraschung erzeugt. Auf dem rechten Bild lächelt die Frau.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 14

Klassifikation in kognitive Schemata Erwartungen

Wissen

Motivation Organisation

detaillierte Empfindung

Umweltreize Wahrnehmung als „top-down“-Prozess Wahrnehmung als „bottom-up“-Prozess Wahrnehmungs- zyklus Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 15 Schemata Verallgemeinernde Wissensstrukturen bzw. mentale Modelle, die aufgrund von Erfahrung gebildet werden und die Elemente (bzw. Stimuli) eines Gegenstandsbereiches sowie die Beziehungen zwischen diesen Elementen repräsentieren. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 16 Kategorien und Prototypen Kategorie: Klasse von (subjektiv) gleichen oder ähnlichen Stimuli. Prototyp: besonders typischer Repräsentant einer Kategorie Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 17 Schemagesteuerte Wahrnehmung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Drei blau gefärbte Zeichen, die nebeneinander angeordnet sind: Ein A, ein Zeichen, das entweder als B oder als 13 interpretiert werden kann, und ein C. Das mittlere Zeichen befindet sich in einem grauen Rahmen.<Ende Bild/> 18 Schemagesteuerte Wahrnehmung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Drei blau gefärbte Zeichen, die nebeneinander angeordnet sind: Ein A, ein Zeichen, das entweder als B oder als 13 interpretiert werden kann, und ein C. Das mittlere Zeichen befindet sich in einem grauen Rahmen.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Drei blau gefärbte Zeichen, die nebeneinander angeordnet sind: Die Zahl 12, ein Zeichen, das entweder als B oder als 13 interpretiert werden kann, und die Zahl 14. Das mittlere Zeichen befindet sich in einem grauen Rahmen.<Ende Bild/> 19 Schemata und Umwelt Assimilation: Anpassung der Wahrnehmung der Umweltreize an bestehende Schemata Akkomodation: Anpassung bestehender Schemata an neue Umweltreize Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 20 Langsamkeit der Akkomodation Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Ein grüner, glänzender Button mit einem weißen Telefonhörer-Symbol darauf.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Eine schwarze stilisierte Zeichnung eines altmodischen Telefons mit Hörer und Wählscheibe.<Ende Bild/> 21 Funktionen von Schemata • Dienen dem Verstehen der Realität • Ermöglichen es, Ereignisse zu antizipieren • Verbessern die Erinnerung an die Ereignisse • Steuern Verhalten Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 22 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 1.1 Grundlagen 5. 1.2 Schemageleitete Wahrnehmung 6. 1.3 Personenschemata 7. 1.4 Die Wirkung der Wahrnehmung im Einstellungsgespräch 8. 1.5 Das multimodale Interview 9. 2 Denken 10. 3 Lernen 11. 4 Motivation 12. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 23 Personenschemata Selbstschema: Ausprägung von Merkmalen, die mit der eigenen Person verbunden werden Stereotyp: Vorstellung über typische Merkmale einer Gruppe von Personen Implizite Persönlichkeitstheorie: Vorstellung über Merkmale von Menschen im Allgemeinen (Menschenbild) sowie Zusammenhänge zwischen diesen Merkmalen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 24 nach McGregor, 1960 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Flussdiagramm, das die Theorie X nach McGregor darstellt. Die Theorie X verstärkt Verantwortungsscheu und mangelnde Initiative. Dies führt zu passivem Arbeitsverhalten, was wiederum strenge Vorschriften bewirkt, die das passive Arbeitsverhalten verstärken.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 25 nach McGregor, 1960 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Flussdiagramm, das die Theorie Y nach McGregor darstellt. Die Theorie Y verstärkt Initiative und Verantwortungsbereitschaft. Dies führt zu Engagement für die Arbeit, was Handlungsspielraum und Selbstkontrolle ermöglicht, die wiederum Initiative und Verantwortungsbereitschaft fördern.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 26 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 1.1 Grundlagen 5. 1.2 Schemageleitete Wahrnehmung 6. 1.3 Personenschemata 7. 1.4 Die Wirkung der Wahrnehmung im Einstellungsgespräch 8. 1.5 Das multimodale Interview 9. 2 Denken10. 3 Lernen 11. 4 Motivation 12. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 27 Wirkung von Stereotypen im Interview (Word et al., 1974)

Teil: Untersuchung der Unterschiede im Verhalten weißer Interviewer gegenüber schwarzen und weißen Bewerbern (und im Verhalten der Interviewten)
Teil: Experiment zum Einfluss der Unterschiede des Interviewerverhaltens auf das Verhalten (ausschließlich) weißer Bewerber
Teil: unabhängige Beobachtung des Bewerberverhaltens und anschließende Bewertung
Ergebnis: Weiße Bewerber werden negativer bewertet, wenn Interviewer sie „wie Schwarze“ behandeln Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 28 A H Rangreihe Vorgesetzten- beurteilung Rangreihe Einstellungs gespräch E B A B C K D E G I D C F G I H K F Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 29
Intrapersonale Bedingungen: Individuum
1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung
1.1 Grundlagen
1.2 Schemageleitete Wahrnehmung
1.3 Personenschemata
1.4 Die Wirkung der Wahrnehmung im Einstellungsgespräch
1.5 Das multimodale Interview
2 Denken
3 Lernen
4 Motivation
5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 30 Multimodales Interview
Gesprächsbeginn – offene Atmosphäre herstellen
Selbstvorstellung des Bewerbers
Berufsorientierung und Organisationswahl – einige standardisierte Fragen zur Berufswahl
Freier Gesprächsteil zu offen gebliebenen Fragen
Biographiebezogene Fragen
Realistische Tätigkeitsinformationen
Situative Fragen
Gesprächsabschluss – der Bewerber hat Gelegen- heit zu eigenen Fragen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 31
„Ein Kunde kommt zu Ihnen und beklagt sich über die
falsche Beratung eines Kollegen, der gerade nicht anwe- send ist. Wie verhalten Sie sich?“

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> 32

„Ein Kunde kommt zu Ihnen und beklagt sich über die
falsche Beratung eines Kollegen, der gerade nicht anwe- send ist. Wie verhalten Sie sich?“ Ich bitte den Kunden, mir den Fall genau zu erklären, weise auf den richtigen Sachverhalt hin und beruhige den Kun- den, verspreche, eventuelle Schäden sofort zu beheben. Ich nehme die Re- klamation an, wei- se aber darauf hin, dass ich erst nach Rücksprache mit meinem Kollegen etwas unternehmen kann. Ich erkläre dem
Kunden, dass ich nicht zuständig bin und sage ihm, dass er wiederkommen soll, wenn der be- treffende Kollege wieder da ist.

4

3 2

1

0 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/> Ausgewählte Leitfragen zu 2.1: Wahrnehmung • Wie lässt sich Wahrnehmung definieren und innerhalb von kognitiven Modellen einordnen? • Was meint man innerhalb der Schematheorie … – A) mit unterschiedlichen Formen von Schemata? – B) mit Funktionen von Schemata? – C) mit Personenschemata? • Welche Gefahren birgt das Denken in (Personen-) Schemata? • Wie lassen sich Einstellungsgespräche so gestalten, dass sie für Stereotype weniger anfällig sind. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio".<Ende Bild/>



1 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 2 Denken 5. 2.1 Grundlagen 6. 2.2 Erklären: Die Attributionstheorie 7. 2.3 Urteilen: Die Wirkung von Heuristiken 8. 2.4 Entscheiden: Die Prospect-Theorie 9. 3 Lernen 10. 4 Motivation 11. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

2 Kognitionspsychologie: Teil 2 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

<Bild in Text umgewandelt> ;Eine Grafik zeigt die Beziehung zwischen Reiz, sensorisch-perzeptorischer Ebene, motorisch-effektorischer Ebene und kognitiver Ebene. Der Reiz aus der Umwelt wirkt auf die sensorisch-perzeptorische Ebene (Wahrnehmung). Von dort gibt es eine Verbindung zur kognitiven Ebene (Denken - Speichern - Erinnern) und zur motorisch-effektorischen Ebene (Handeln). Von der motorisch-effektorischen Ebene gibt es eine Rückwirkung auf die Umwelt.; <Ende Bild/>

3 Einige Formen des Denkens • Logisches vs. assoziatives Denken

Prämisse: Alle Rostocker BWL-Zweitsemester hören die VL verhaltenswiss. Grundlagen
Prämisse: Ich bin ein Rostocker BWL- Zweitsemester
Konklusion: ? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

4 Einige Formen des Denkens • Logisches vs. assoziatives Denken

Prämisse: Alle Rostocker BWL-Zweitsemester hören die VL verhaltenswiss. Grundlagen
Prämisse: Ich bin ein Rostocker BWL- Zweitsemester
Konklusion: Ich höre die VL verhaltenswiss. Grundlagen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

5 Einige Formen des Denkens • Noch ein Bsp. (aus Nerdinger, 2012)

Prämisse: Kein Seemann ist ein Wilddieb.
Prämisse: Alle Bayern sind Wilddiebe.
Konklusion: Kein Bayer ist Seemann. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

6 Einige Formen des Denkens • Logisch: zielgerichtet, bewusst, deterministisch • Assoziativ: unbewusst, ziellos Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

<Bild in Text umgewandelt> ;Ein handgezeichnetes Mindmap mit dem Wort "WINTER" in der Mitte. Von dort gehen Pfeile zu anderen Begriffen wie "Kälte", "Schnee", "dunkel", "Weihnachtsbaum", "Sonnengrille" etc. aus.; <Ende Bild/>

7 Einige Formen des Denkens • Intuition vs. Überlegung Intuition: müheloser, spontaner, nicht bewusst gesteuerter Gedanke oder Einsicht – In der Regel erfahrungsbasiert, nicht „irrational“ oder „übersinnliche Eingebung“ – Spart Zeit – Kann zu besseren Entscheidungen führen als bewusste Überlegung – Aber anfällig für Urteilsfehler Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

8 Grundmerkmale des Denkens • Vergegenwärtigung (Repräsentanz, s.o.) • Probehandeln • Ordnungsleistung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

9 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 2 Denken 5. 2.1 Grundlagen 6. 2.2 Erklären: Die Attributionstheorie 7. 2.3 Urteilen: Die Wirkung von Heuristiken 8. 2.4 Entscheiden: Die Prospect-Theorie 9. 3 Lernen 10. 4 Motivation 11. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

10

Stabilität

Ort

internal

external

stabil

Fähigkeit

Aufgabenschwierigkeit

variabel

Anstrengung Zufall

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kausalattributionen (Weiner, 1985) <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

11 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Kausalattributionen: Übung Hansa Rostock hat das letzte Spiel gegen Karlsruher SC verloren. Welche Kausalattribution nach Weiner liegt jeweils vor, wenn der Hansa- Trainer dazu folgende Statements abgibt? (internal/stabil, external/stabil, internal/variabel, external/variabel) a) Wir haben einen rabenschwarzen Tag erwischt. b) Die Karlsruher sind eine bärenstarke Truppe. c) Die Karlsruher haben diesmal aus jeder Chance ein Tor gemacht. d) Wir machen einfach immer wieder zu wenig aus unseren Chancen. <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

12 Erfolg

MisserfolgAttribution

N %

N %

Internal/stabil External/stabil Internal/variabel External/variabel

43 41,3 41 39,4 11 10,6 10 8,7

11 7,458 39,2 22 14,9 57 38,5

∑

105 100

148 100

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Eigenes Verhalten: Selbstwertdienliche Kausalattributionen (Johnston & Kim, 1994) <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

• https://www.youtube.com/watch?v=HR_q96-YRzk Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Personal- und Organisationspsychologie 13 14 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Verhalten anderer Personen: Fundamentaler Attributionsfehler (Ross, 1977) Allgemeine Neigung, bei der Beobachtung des Verhaltens anderer Personen (!) den Einfluss der Situation zu unterschätzen und den Einfluss stabiler Personmerkmale zu überschätzen Auch dann wirksam, wenn wir wissen, dass das Verhalten an der Situation liegt! <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

15 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Wie entstehen Attributionen? Kelleys (1967) Statistikmetapher Kovariationsprinzip, basierend auf den Dimensionen: • Konsistenz: Verhält sich diese Person in ähnlichen Situationen genauso? • Konsensus: Verhalten sich alle Personen in dieser Situation genauso? • Distinktheit: Verhält sich diese Person nur in ähnlichen Situationen genauso? <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

16Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Wie entstehen Attributionen? Kelleys (1967) Statistikmetapher (a) Personattribution (b) Situationsattribution (c) Zufall oder Ausnahme <Bild in Text umgewandelt> ;Drei Würfel sind dargestellt. Der erste Würfel (a) zeigt eine Personattribution, der zweite Würfel (b) eine Situationsattribution und der dritte Würfel (c) eine Zufall oder Ausnahme. Die Würfel haben drei Achsen: Entities, Time und Persons. Bei der Personattribution sind die Entities farblich hervorgehoben, bei der Situationsattribution die Persons und beim Zufall oder Ausnahme ein einzelnes Feld.; <Ende Bild/>

17 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 2 Denken 5. 2.1 Grundlagen 6. 2.2 Erklären: Die Attributionstheorie 7. 2.3 Urteilen: Die Wirkung von Heuristiken 8. 2.4 Entscheiden: Die Prospect-Theorie 9. 3 Lernen 10. 4 Motivation 11. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

Einsatz und Funktion von Heuristiken Zeitdruck Hohe Komplexität Wenige Informationen SituationGedächtnis Detaillierte Verarbeitung Heuristiken Urteil Urteil Zeitersparnis geringer kognitiver Aufwand Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 18 <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

19 Heuristiken (Tversky & Kahneman vs. Gigerenzer) • Repräsentativität • Verfügbarkeit • Verankerung und Anpassung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

20 Jakob ist 45 Jahre alt. Er ist verheiratet und hat vier Kinder. Er ist konservativ, sorgfältig und ehrgeizig. Er interessiert sich nicht für politische und soziale Themen und verbringt den größten Teil seiner Freizeit mit seinen Hobbies. Dazu zählen Tischlerei, Segeln und mathematische Rätsel. Ist Jakob Jurist oder Ingenieur? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

21 Repräsentativitäts-Heuristik Die subjektive Wahrscheinlichkeit für ein Ereignis ist umso größer, je repräsentativer das Ereignis für die Population ist, aus der es kommt.Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

22 Logik vs. Intuition: Das Linda-Problem Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Linda ist 31 Jahre alt, ledig, sehr intelligent und sagt offen ihre Meinung. Sie hat Philosophie studiert. Als Studentin hat sie sich für Gleichberechtigung und soziale Gerechtigkeit engagiert und an Demonstrationen gegen Atomkraftwerke teilgenommen. Welche der folgenden Aussagen halten Sie für wahrscheinlicher?

Linda ist Bankangestellte
Linda ist Bankangestellte und in der Frauenbewegung aktiv <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>
23 Logik vs. Intuition: Das Linda-Problem Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Es gibt 100 Personen, auf die die Beschreibung von Linda zutrifft. Wie viele von ihnen sind

Bankangestellte
Bankangestellte und in der Frauenbewegung aktiv? <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>
24 Für wie wahrscheinlich halten Sie für sich persönlich die Gefahr… (a) im Haushalt von der Leiter zu fallen und sich das Genick zu brechen? (b) bei einem Verkehrsunfall mit einem Wildtier zu sterben? (c) Opfer eines Terroranschlags zu werden? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

25 Verfügbarkeits-Heuristik Je leichter man sich an ein Ereignis erinnert, desto häufiger und wahrscheinlicher scheint dieses Ereignis zu sein. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

Heuristik der Verankerung und Anpassung „Heben Sie dieses Gewicht!“ schwer „Schätzen Sie nun dieses Gewicht!“ z.B. 400g Ergebnis 400 g 400 g Tatsächliche Einschätzung leicht Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 26 <Bild in Text umgewandelt> ;Drei schwarze Eimer sind abgebildet. Ein schwerer, ein leichter und ein Eimer mit 400g.; <Ende Bild/>

<Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

27 Verankerung und Anpassung Sollen Schätzungen abgegeben werden, dann wird – sofern vorhanden – von Anfangswerten (Anker) ausgehend auf Endergebnisse extrapoliert. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

• https://www.youtube.com/watch?v=dVp9Z5k0dEE Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Personal- und Organisationspsychologie 28 29 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 2 Denken 5. 2.1 Grundlagen 6. 2.2 Erklären: Die Attributionstheorie 7. 2.3 Urteilen: Die Wirkung von Heuristiken 8. 2.4 Entscheiden: Die Prospect-Theorie 9. 3 Lernen 10. 4 Motivation 11. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

30 Gemeinsamkeiten von Entscheidungssituationen • Eine Person beabsichtigt, eine gegebene Situation zu ändern • Es liegen mindestens zwei Optionen vor • Die Konsequenzen der Optionen werden vor der Entscheidung festgestellt, bewertet, und die Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens wird abgeschätzt • Der Entscheidung liegt eine Regel zugrunde, die angibt, wie man wählen soll Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

31 Präskriptive Entscheidungstheorie • Finden der bestmöglichen Alternative • Menschenbild der klassischen Ökonomie: Mensch als Nutzenmaximierer • Nutzung aller verfügbaren Information • Entscheidung nach Bewertung und Integration aller Informationen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

32

SEUi = Subjektiv erwarteter Nutzen der Option i

n = Anzahl der denkbaren Ergebnisse bei Wahl der Möglichkeit i

Pj = Subjektive Wahrscheinlichkeit, dass bei Wahl von i das Ergebnis j eintritt

Uj = Subjektiver Nutzen des Ergebnisses j

n SEUi = ∑ Pj Uj j=1 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

33 Deskriptive Entscheidungstheorie I: Begrenzte Rationalität March & Simon (1958): • nicht optimale Lösungen werden gesucht, sondern zufrieden stellende, auf den eigenen Horizont begrenzte • notfalls Anpassung des Anspruchsniveaus Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

34 Unser Land bereitet sich auf den Ausbruch einer seltenen Krankheit vor, die voraussichtlich 600 Menschen das Leben kosten wird. Zwei Programme zur Bekämpfung liegen vor: Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Deskriptive Entscheidungstheorie II: Prospect Theory (Kahneman & Tversky) <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

35 Wenn das Programm A durchgeführt wird, werden 200 Menschen sicher gerettet. Mit dem Programm B werden mit der Wahrscheinlichkeit von einem Drittel 600 Menschen gerettet, mit einer Wahrscheinlichkeit von zwei Dritteln werden 600 Menschen sterben. Wird Programm A durchgeführt, werden 400 Menschen sterben. Mit dem Programm B wird mit einer Wahrscheinlichkeit von einem Drittel niemand sterben und mit einer Wahrscheinlichkeit von zwei Dritteln alle 600. Welches Programm würden Sie bevorzugen? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

36 Subjektiver Wert (+) Subjektiver Wert (-) Gewinn Verlust 200 400 1000 -200 -400 -1000 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Eine Grafik zeigt den Zusammenhang zwischen subjektivem Wert (Gewinn und Verlust) und den Werten 200, 400 und 1000.; <Ende Bild/>

37 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ausgewählte Leitfragen zu 2.2: Denken • Welche Arten des Denkens lassen sich unterscheiden?• Was bedeutet hinsichtlich Kausalattributionen … – A) die Unterscheidung nach Ort und Stabilität? – B) die Statistikmetapher von Kelley? • Was versteht man unter einer Heuristik und welche Arten von Heuristiken lassen sich unterscheiden? •Inwiefern unterscheiden sich psychologische Modelle der Entscheidungsfindung von der präskriptiven Entscheidungstheorie der Ökonomie? <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Unter dem Siegel steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>


1 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 2 Denken5. 3 Lernen 6. 3. 1 Der verhaltenswissenschaftliche Lernbegriff 7. 3. 2Operante Konditionierung 8. 3. 3 Lernen am Modell 9. 3. 4 Training sozialer Kompetenz durch Modelllernen 10. 3. 5 Lerntransfer 11. 4 Motivation 12. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 2 Lernen bezeichnet alle Formen des Aufbaus oder der Veränderung von Verhaltens- und Erlebensmöglichkeiten, soweit diese auf Erfahrungen zurückgehen. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 3 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 2 Denken 5. 3 Lernen 6. 3. 1 Der verhaltenswissenschaftliche Lernbegriff 7. 3. 2 Operante Konditionierung 8. 3. 3 Lernen am Modell 9. 3. 4 Training sozialer Kompetenz durch Modelllernen 10. 3. 5 Lerntransfer 11. 4 Motivation 12. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 4 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Die Skinner-Box <Bild in Text umgewandelt> ;Eine schematische Darstellung einer Skinner-Box mit einer Ratte darin. Die Box enthält einen Lautsprecher, Lichter, einen Reaktionshebel, einen Futterspender und ein elektrisch geladenes Gitter.; <Ende Bild/> 5 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Website-Analysen und Skinner-Box <Bild in Text umgewandelt> ;Eine Tabelle, die Website-Analysen und die Skinner-Box vergleicht. In der Spalte Analytics stehen: Mobile Hit, Page View Duration, Bounce Rate, Click Path, IP Geolocation. In der Spalte Skinner Box stehen: Lever Press, Presses per Lever, Escape Attempts, Maze Path, Maze location; <Ende Bild/> 6

wird häufiger angenehm Person Verhalten Konsequenz des Verhaltens unangenehm wird seltener

Zeit Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie<Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 7 Darbietung des Verstärkersnach Reaktion Entzug des Verstärkers nach Reaktion positiver Verstärker positive Verstärkung Bestrafung negativer Verstärker Bestrafung negative Verstärkung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 8 Naturalien Anerkennung Finanzielle Belohnung Belohnende Gestaltung der Arbeitsbedin- gungen Belohnende Gestaltung des Arbeitsinhaltes freies Mittagessen Anstecknadel Gehaltserhöhung bessere Büroausstattung Übertragen umfassender Aufgaben Geschenkkorb Pokale Prämien Firmenwagen Entscheidungs- spielraum Familienessen auf Rechnung des Unter- nehmens Urkunden Aktien eigene Handbibliothek Arbeitsplatz- wechsel Firmenpicknick Firmenwagen Gutscheine Zeitschriften- abonnements variationsreiche Tätigkeiten Lob verbilligte Einkaufsmög- lichkeiten Wandschmuck Fortbildungs- angebote Erwähnung in der Betriebszeitung Urlaubsreisen Einzelbüro Führungs- aufgaben Gewinnbeteili- gung Zusatzurlaub Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 9 Voraussetzungen für den Einsatz von Belohnungen/Bestrafungen • Bestrafungen führen nur unter bestimmten Bedingungen dazu, dass ein Verhalten künftig unterlassen wird • Erwünschtes Verhalten muss immer wieder belohnt werden (sonst: Extinktion) • Belohnungen müssen nicht persönlich erlebt werden (-> Modelllernen) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 10 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 2 Denken 5. 3 Lernen 6. 3. 1 Der verhaltenswissenschaftliche Lernbegriff 7. 3. 2 Operante Konditionierung 8. 3. 3 Lernen am Modell 9. 3. 4 Training sozialer Kompetenz durch Modelllernen 10. 3. 5 Lerntransfer 11. 4 Motivation 12. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 11 Modell Beobachter Soziale Beziehung Handlung M erhält Belohnung/Bestrafung Handlung B Belohnung/Bestrafung erwartet Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 12 Bedingungen des Modelllernens (Bandura, 1977, 1986) • Die Modellperson muss der Zielgruppe ähnlich sein oder Vorbildcharakter haben. • Der dargestellte Erfolg muss für die Zielgruppe erstrebenswert sein (bei positivem Modell). • Eindeutiger Zusammenhang von Verhalten und Erfolg • Der Erfolg sollte durch die Modellperson möglichst oft demonstriert werden. • Zielperson muss glauben, Handlung ausführen zu können (Selbstwirksamkeitserwartung) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 13 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 2 Denken 5. 3 Lernen 6. 3. 1 Der verhaltenswissenschaftliche Lernbegriff 7. 3. 2 Operante Konditionierung 8. 3. 3 Lernen am Modell 9. 3. 4 Training sozialer Kompetenz durch Modelllernen 10. 3. 5 Lerntransfer 11. 4 Motivation 12. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 14 Element: Kurzvortrag Ziel: • Information zum Thema • Begriffsklärung Element: Verhaltensregeln (Lernpunkte) in der Gruppe sammeln • Wissen von Teilnehmern aktualisieren • Vorwissensstand erkennen Element: Videofilm und Diskussion • Wahrnehmen und Bewerten von Modellverhalten • Erkennen alter und neuer Lernpunkte Element: Rollenspiel • Aktives Einüben der Lernpunkte Element: Feedback• Rückmeldung • Verstärkung neuer Verhaltensweisen Ziel: Ziel: Ziel: Ziel: Verhaltensmodellierung in der betrieblichen Weiterbildung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Ein grauer Pfeil nach unten.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 15 Aufgabenbereiche Lernpunkte (Beispiele) Gruppendiskussion •Andere aussprechen lassen •Beim Thema bleiben •Andere in das Gespräch einbeziehen Konfliktbewältigung •Konflikt abgrenzen gegen andere Probleme •Mögliche Lösungen entwickeln •Konsequenzen festhalten Feedback •Richtigen Zeitpunkt wählen •Einzelne Kritikpunkte genau benennen •Von sich selbst sprechen •Konkrete Änderungsvorschläge machen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Verhaltensmodellierung: Beispiel <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 16 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ich-Botschaften senden Lernpunkt Zuerst positives, dann negatives Feedback Lernpunkt Ich sehe, dass Sie sich sehr anstrengen, Ihre Arbeit gut zu machen, und das finde ich in Ordnung. Ihre Stückzahlen und die Qualität Ihrer Arbeit sind ja sehr ordentlich. Ich ärgere mich aber öfters darüber, dass Sie meistens nicht von selbst einspringen, wenn es eng wird. Meier Nein, worum geht es? Fleißig Geeigneten Zeitpunkt wählen Lernpunkt Herr Fleißig, ich möchte da gern mal was ansprechen. Sie sind gerade nicht in Eile, oder? Meier Ich-Botschaften senden Lernpunkt Zuerst positives, dann negatives Feedback Lernpunkt Ich sehe, dass Sie sich sehr anstrengen, Ihre Arbeit gut zu machen, und das finde ich in Ordnung. Ihre Stückzahlen und die Qualität Ihrer Arbeit sind ja sehr ordentlich. Ich ärgere mich aber öfters darüber, dass Sie meistens nicht von selbst einspringen, wenn es eng wird. Meier Nein, worum geht es? Fleißig Geeigneten Zeitpunkt wählen Lernpunkt Herr Fleißig, ich möchte da gern mal was ansprechen. Sie sind gerade nicht in Eile, oder? Meier Verhaltensmodellierung: Ausschnitt Feedback geben <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 17 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Verhaltensmodellierung: Befunde Positiven Einfluss auf die Effektivität des Trainings haben… • Modelle mit ähnlichen Merkmalen (Identifikation) oder hohem Status (Vorbild) • Lernpunkte regelhaft, vom Teilnehmer selbst formuliert, nah zum Modellverhalten präsentiert • Kombination positiver und negativer Verhaltensmodelle • Symbolische Kodierung und Wiederholung des Gelernten (z.B. sprachlich „im Geiste“) • Verbesserter Transfer durch realistische Gestaltung der Situationen <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> 18 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 3. 1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 4. 2 Denken 5. 3 Lernen 6. 3. 1 Der verhaltenswissenschaftliche Lernbegriff 7. 3. 2 Operante Konditionierung 8. 3. 3 Lernen am Modell 9. 3. 4 Training sozialer Kompetenz durch Modelllernen 10. 3. 5 Lerntransfer 11. 4 Motivation 12. 5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/>Outdoor Training Was taugt das? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 19 <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Bild von einer Kletterwand. Eine Person klettert an der Wand, während zwei andere Personen am Boden stehen und zusehen.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Eine Gruppe von Personen, die eine andere Person auffangen, die von einer kleinen Treppe fällt.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Eine Gruppe von Personen, die mit Rafting-Ausrüstung vor einem Fluss stehen.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> Transferproblem Transfer: Übertragung des Gelernten vom Lernfeld auf das Funktionsfeld Varianten Positiver Transfer: Erlerntes hilft im Funktionsfeld Nulltransfer: Erlerntes hilft im Funktionsfeld nicht Negativer Transfer: Erlerntes ist im Funktionsfeld hinderlich Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 20 <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> Transfermodell von Baldwin & Ford (1988) Merkmale der Teilnehmer • Fähigkeiten, Fertigkeiten, Kenntnisse • Persönlichkeit • Motivation Trainingsdesign • Lernprinzipien, Methode • zeitliche Struktur • Trainingsinhalt Arbeitsumgebung • Unterstützung • Anwendungsmöglichkeiten Lernen Behalten Generalisierung Aufrechterhaltung TRAININGSINPUT TRAININGSOUTPUT TRANSFER Merkmale der Teilnehmer • Fähigkeiten, Fertigkeiten, Kenntnisse • Persönlichkeit • Motivation Trainingsdesign • Lernprinzipien, Methode • zeitliche Struktur • Trainingsinhalt Arbeitsumgebung • Unterstützung • Anwendungsmöglichkeiten Lernen Behalten Generalisierung Aufrechterhaltung TRAININGSINPUT TRAININGSOUTPUT TRANSFER Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 21 <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/> Ausgewählte Leitfragen zu 2.3: Lernen • Was versteht man in der Psychologie unter Lernen? • Wie funktioniert operante Konditionierung und welche Möglichkeiten und Gefahren birgt dieses Vorgehen? • Unter welchen Bedingungen lässt auch stellvertretend aus Verhaltenskonsequenzen lernen und wie lassen sich diese Prinzipien in Organisationen anwenden? • Unter welchen Bedingungen funktioniert der Transfer des Gelernten in die betriebliche Praxis? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". Das Logo zeigt ein blaues Siegel mit einem historischen Motiv.; <Ende Bild/>



Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.4.1 Grundlagen 2.4.2 Motive: Bedürfnispyramide, Grundbedürfnisse 2.4.3 Motivatoren: Zwei-Faktorentheorie 2.4.4 Motivation: Zielsetzungstheorie 2.4.5 Partizipatives Produktivitätsmanagement 2.5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.4.1 Grundlagen 2.4.2 Motive: Bedürfnispyramide, Grundbedürfnisse 2.4.3 Motivatoren: Zwei-Faktorentheorie 2.4.4Motivation: Zielsetzungstheorie 2.4.5 Partizipatives Produktivitätsmanagement 2.5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Ziele der Motivation in Unternehmen: • Optimierung der Leistung • Erhöhung der Arbeitszufriedenheit Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Bedingungen des Verhaltens SOZIALES DÜRFEN (bzw. MÜSSEN) Normen und
Regelungen INDIVIDUELLES WOLLEN Motivation
SITUATIVE ERMÖGLICHUNG hemmende oder begünstigende äußere Umstände PERSÖNLICHES KÖNNEN Fähigkeiten
und
Fertigkeiten VERHALTEN Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Flussdiagramm, das die Bedingungen des Verhaltens darstellt. Es zeigt, dass Verhalten durch individuelles Wollen (Motivation), persönliches Können (Fähigkeiten und Fertigkeiten), soziales Dürfen/Müssen (Normen und Regelungen) und situative Ermöglichung (äußere Umstände) beeinflusst wird.; <Ende Bild/>

(Arbeits-)Motivation Alle energetischen Kräfte sowohl innerhalb als auch außerhalb des Individuums, die dessen (arbeitsbezogenes) Verhalten auslösen und dessen Richtung, Intensität und Ausdauer bestimmen (nach Pinder, 1996) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Motive … sind Wertungsdispositionen, die für einzelne (oder auch alle) Menschen charakteristisch sind. Inhalte I: Kräfte innerhalb der Person Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Anreize … sind Merkmale von Situationen, die Motive anregen können. Wenn Anreize Motive anregen, wird bestimmtes, Motiven zugeordnetes Verhalten gezeigt bzw. unterlassen. Inhalte II: Kräfte außerhalb der Person Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Motivation erklärt … • Richtung • Intensität • Ausdauer des Verhaltens. Prozesse: Steuerung des Verhaltens Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.4.1 Grundlagen 2.4.2 Motive: Bedürfnispyramide, Grundbedürfnisse 2.4.3 Motivatoren: Zwei-Faktorentheorie 2.4.4 Motivation: Zielsetzungstheorie 2.4.5 Partizipatives Produktivitätsmanagement 2.5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>
Physiologische Bedürfnisse (Hunger, Durst, Atmung, Schlafen) Sicherheitsmotive (Schutz, Vorsorge, Angstfreiheit) Soziale Motive (Kontakt, Liebe, Zugehörigkeit) Ich-Motive (Anerkennung, Status, Prestige, Achtung) Selbst- verwirk- lichung Wachs- tums- Motive Defizit- Motive Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Maslows (1954) Bedürfnis- pyramide <Bild in Text umgewandelt> ;Eine schematische Darstellung der Maslowschen Bedürfnispyramide. Die Pyramide ist in fünf Ebenen unterteilt, von unten nach oben: Physiologische Bedürfnisse, Sicherheitsmotive, Soziale Motive, Ich-Motive und Selbstverwirklichung. Die unteren vier Ebenen werden als Defizit-Motive und die oberste Ebene als Wachstums-Motive bezeichnet.; <Ende Bild/>

Einschätzung der Theorie: • ungebrochen populär • Empirisch wenig bestätigt : wirklich 5 Motive? wirklich hierarchisch? wirklich Defizit vor Wachstum? vgl. ERG-Theorie Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Maslows (1954) Bedürfnispyramide <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Gemälde, das einen Mann zeigt, der in einem Dachzimmer liegt und liest. Über ihm hängt ein Regenschirm, um das herein tropfende Wasser aufzufangen. Bücher und Koffer sind um ihn herum gestapelt.; <Ende Bild/>

Postulat von 3 dominierenden menschlichen Bedürfnissen (i.S.v. Persönlichkeitsmerkmalen) • Leistung (nAch): Erleben der eigenen Kompetenz • Macht (nPow): Erleben des eigenen Einfluss • Zugehörigkeit (nAff): Erleben sozialer Nähe und Wärme Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie McClellands (1961) Grundbedürfnisse <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.4.1 Grundlagen 2.4.2 Motive: Bedürfnispyramide, Grundbedürfnisse 2.4.3 Motivatoren: Zwei-Faktorentheorie 2.4.4 Motivation: Zielsetzungstheorie 2.4.5 Partizipatives Produktivitätsmanagement 2.5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>
Faktoren, die zu %-Anteil der Faktoren, die zu Unzufriedenheit führen Nennungen Zufriedenheit führen

40 30 20 10 0 10 20 30 40 50

Hygienefaktoren (insgesamt) Motivatoren (insgesamt) Leistung Anerkennung Arbeitsinhalte Verantwortung Beförderung Wachstum Unternehmenspolitik/Verwaltung Fachliche Überwachung Beziehungen zu Vorgesetzten Arbeitsbedingungen Lohn/Gehalt Beziehungen zu Kollegen Einfluss auf Privatleben Beziehungen zu Untergebenen Status Sicherheit 80 70 60 50 40 30 20 10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Herzbergs (1959) Zweifaktorentheorie <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Diagramm, das die Ergebnisse von Herzbergs Zweifaktorentheorie darstellt. Es zeigt den prozentualen Anteil der Nennungen von Faktoren, die zu Unzufriedenheit bzw. Zufriedenheit führen. Die Hygienefaktoren (Unternehmenspolitik, Überwachung, Beziehungen, Arbeitsbedingungen, Lohn, etc.) sind hauptsächlich mit Unzufriedenheit verbunden, während die Motivatoren (Leistung, Anerkennung, Arbeitsinhalte, Verantwortung, etc.) hauptsächlich mit Zufriedenheit verbunden sind.; <Ende Bild/>

Bessere Hygienefaktoren: keine Unzufriedenheit Schlechtere Motivatoren: Keine Zufriedenheit Bessere Motivatoren: Zufriedenheit Schlechtere Hygienefaktoren: Unzufriedenheit Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Herzbergs (1959) Zweifaktorentheorie <Bild in Text umgewandelt> ;Eine Tabelle, die die Auswirkungen von besseren und schlechteren Hygiene- und Motivationsfaktoren nach Herzbergs Zweifaktorentheorie zusammenfasst. Bessere Hygienefaktoren führen zu keiner Unzufriedenheit, während schlechtere Hygienefaktoren zu Unzufriedenheit führen. Bessere Motivatoren führen zu Zufriedenheit, während schlechtere Motivatoren zu keiner Zufriedenheit führen.; <Ende Bild/>

Einschätzung der Theorie: • Theorie empirisch entwickelt (Methode kritischer Ereignisse) • Mit anderen Methoden keine Bestätigung • Dennoch erheblicher Einfluss auf die Arbeitsgestaltung (s. Teil 4) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Herzbergs (1959) Zweifaktorentheorie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.4.1 Grundlagen 2.4.2 Motive: Bedürfnispyramide, Grundbedürfnisse 2.4.3 Motivatoren: Zwei-Faktorentheorie 2.4.4 Motivation: Zielsetzungstheorie 2.4.5 Partizipatives Produktivitätsmanagement 2.5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>
• Schwierige, herausfordernde Ziele führen zu besseren Leistungen als mittlere oder leicht zu erreichende Ziele • Präzise definierte und spezifische Ziele führen zu besseren Leistungen als allgemeine, vage Ziele („geben Sie Ihr Bestes“) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Locke und Lathams (1990) Zielsetzungstheorie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Locke und Lathams (1990) Zielsetzungstheorie Zielsetzung: • Schwierigkeit • Spezifität Wirkmechanismen • Handlungs- • richtung • intensität • ausdauer • Aufgabenspezifi- sche Strategien Moderatoren: • Zielbindung • Selbstwirksamkeit • Rückmeldung • Aufgabenkomplexität Leistung <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Diagramm, das Locke und Lathams Zielsetzungstheorie darstellt. Es zeigt, wie Zielsetzung (Schwierigkeit und Spezifität) über Wirkmechanismen (Handlungsrichtung, Intensität, Ausdauer, aufgabenspezifische Strategien) und Moderatoren (Zielbindung, Selbstwirksamkeit, Rückmeldung, Aufgabenkomplexität) die Leistung beeinflusst.; <Ende Bild/>

Zielbindung (Commitment) Das Gefühl der Verpflichtung (gegenüber einem Ziel). Wird erhöht durch • Partizipation (Mitwirkung) • Autorität • Öffentliche Zustimmung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Selbstwirksamkeit (self efficacy) Aufgabenspezifisches Selbstvertrauen (traut sich ein Mitarbeiter zu, das Ziel zu erreichen). Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Einschätzung der Theorie: • Theorie empirisch im Labor und Feld sehr gut bestätigt • Zahlreiche Anwendungen, z.B.: Mitarbeitergespräche Management by Objectives (s. Teil 4) Partizipatives Produktivitätsmanagement • Aber: Ziele können auch belastend sein und Handlungsspielräume einschränken Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Locke und Lathams (1990) Zielsetzungstheorie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.4.1 Grundlagen 2.4.2 Motive: Bedürfnispyramide, Grundbedürfnisse 2.4.3 Motivatoren: Zwei-Faktorentheorie 2.4.4 Motivation: Zielsetzungstheorie 2.4.5 Partizipatives Produktivitätsmanagement 2.5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>
PPM oder Productivity Measurement and Enhancement System (ProMES, Pritchard, 1990) ist ein komplexes System zur Leistungssteigerung von Arbeitsgruppen Grundlagen: • Zielsetzungstheorie (Locke & Latham, 1990) • Theorie der Ressourcenallokation (Naylor et al., 1980) Prinzipien: • weitgehende Partizipation (bottom-up) • Orientierung an selbstgesetzten Zielen • Messbarkeit der Leistungsindikatoren • Verhaltensbezug der Leistungsindikatoren Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Partizipatives Produktivitätsmanagement (PPM) <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Entwicklungsschritte bei der Einführung eines PPM- Systems: 1. Identifizierung von Kernbereichen der Leistung (z.B. Qualität, Kosten, Sicherheit) 2. Bestimmung messbarer Indikatoren für die Kernbereiche 3. Ermittlung von Bewertungskurven (Darstellung des Zusammenhangs zwischen Indikator und Effektivität) 4.Rückmeldesystem (quantitatives Ergebnis-Feedback; Analyse und Festlegung von Zielen; Ableitung von Strategien und Umsetzung) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Partizipatives Produktivitätsmanagement (PPM) <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>

Bsp. für Bewertungskurven (eingeschätzte Kontingenz zwischen Indikator und Effektivität in einheitlichem Maßstab: -100 bis +100) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Partizipatives Produktivitätsmanagement (PPM) Quelle: Schmidt, 2004 <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Zwei Diagramme, die Beispiele für Bewertungsfunktionen von Leistungsindikatoren aus der Krankenhauspsychiatrie zeigen. Das erste Diagramm zeigt den Zusammenhang zwischen der Dauer bis zur Verlegungsfähigkeit der Patienten (in Tagen) und der Produktivität. Das zweite Diagramm zeigt den Zusammenhang zwischen dem Prozentsatz fehlerfrei geführter Pflege- und Behandlungsdokumente und der Produktivität. Beide Diagramme haben eine x-Achse, die den Indikatorwert darstellt, und eine y-Achse, die die Produktivität darstellt. Die Produktivität entspricht dem Indikatorwert, der unter normalen Bedingungen erreicht wird.; <Ende Bild/>

Ausgewählte Leitfragen zu 2.4: Motivation • Inwiefern lässt sich Motivation als ein Prozess beschreiben, bei dem Kräfte innerhalb und außerhalb der Person zusammenwirken?• Welche Theorien beschäftigen sich inhaltlich mit den Kräften, die der Motivation zugrunde liegen? • Welche Theorien beschäftigen sich mit dem Prozess der Motivation? • Auf welche Weise lassen sich motivationspsychologische Grundlagen im Rahmen des Partizipativen Produktivitätsmanagements anwenden? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Motto "Traditio et Innovatio". In der Mitte befindet sich ein rundes Siegel mit einem Wappen.; <Ende Bild/>



Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion 2.5.1 Grundlagen 2.5.2 Theorie Affektiver Ereignisse 2.5.3 Folgen beruflicher Belastung: Stress 2.5.3.1 Stress in Organisationen 2.5.3.2 Stressmodelle 2.5.3.3 Stressprävention und Intervention
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/>
Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion2.5.1 Grundlagen 2.5.2 Theorie Affektiver Ereignisse 2.5.3 Folgen beruflicher Belastung: Stress 2.5.3.1 Stress in Organisationen 2.5.3.2 Stressmodelle 2.5.3.3 Stressprävention und Intervention
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/>
Reiz

Kognition

Emotion

Verhalten

Effekt

Bedrohung

Hindernis

Potentieller
Gefährte

Verlust einer
geschätzten
Person

Gruppenmitglied

Scheußlicher
Gegenstand

Neuartige
Umwelt

Neuartiger
Gegenstand

“Gefahr”

“Feind”

“Besitz”

“Isolation”

“Freund”

“Gift”

“Was ist hier los?”

“Was ist das?”

Furcht/Schrecken

Ärger/Zorn

Freude

Trauer/Kummer

Vertrauen

Ekel/Abscheu

Neugier

Überraschung

Weglaufen

Schlagen

Werben/Paaren

nach Hilfe suchen

sich Bekümmern

Erbrechen/ Wegstoßen

Erforschen/ Auskundschaften

Anhalten/ Aufmerken

Schutz

Zerstörung

Fortpflanzung

Reintegration

Sozialer
Anschluss Zurück- weisung

Exploration

Orientierung

Das Modell von Plutchik (1980) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das Modell von Plutchik (1980), welches Emotionen, Verhalten und deren Effekte in Verbindung mit Reizen und Kognitionen darstellt. Es ist eine tabellarische Übersicht, die verschiedene Reize (Bedrohung, Hindernis, potentieller Gefährte, Verlust einer geschätzten Person, Gruppenmitglied, scheußlicher Gegenstand, neuartige Umwelt, neuartiger Gegenstand) mit zugehörigen Kognitionen ("Gefahr", "Feind", "Besitz", "Isolation", "Freund", "Gift", "Was ist hier los?", "Was ist das?"), Emotionen (Furcht/Schrecken, Ärger/Zorn, Freude, Trauer/Kummer, Vertrauen, Ekel/Abscheu, Neugier, Überraschung), Verhaltensweisen (Weglaufen, Schlagen, Werben/Paaren, nach Hilfe suchen, sich Bekümmern, Erbrechen/Wegstoßen, Erforschen/Auskundschaften, Anhalten/Aufmerken) und Effekten (Schutz, Zerstörung, Fortpflanzung, Reintegration, sozialer Anschluss, Zurückweisung, Exploration, Orientierung) verknüpft. <Ende Bild/> Dimensionen von Emotionen • Bewertung: angenehm – unangenehm • Stärke: stark – schwach • (Erregung: erregend – beruhigend) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/>Emotions-Trias • physiologische Prozesse • bewusst erlebte Gefühle • Gefühlsausdruck Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Physiologische Prozesse am Beispiel der Angst • Adrenalinausschüttung (Stresshormon) • Eingeschränkte Blutzufuhr zur Haut • Große Muskelspannung • Erhöhter Puls • Erhöhter Atemrhythmus Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Erregungsniveau und Leistung (Yerkes-Dodson-Gesetz) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Quelle: Wikipedia <Bild in Text umgewandelt> Eine Grafik, die das Yerkes-Dodson-Gesetz darstellt, zeigt die Beziehung zwischen Erregungsniveau/Anspannung/Aktivierung und Effektivität/Produktivität. Die x-Achse ist in niedrig, mittel und hoch unterteilt, während die y-Achse gering und hoch anzeigt. Die Kurve beginnt bei niedrigem Erregungsniveau mit geringer Effektivität/Produktivität, steigt dann mit zunehmendem Erregungsniveau bis zu einem mittleren Punkt, wo die Effektivität/Produktivität am höchsten ist, und fällt dann wieder ab, wenn das Erregungsniveau weiter ansteigt. <Ende Bild/> Erregungsniveau und Leistung in Abhängigkeit von Aufgabenschwierigkeit und Persönlichkeit Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Quelle: Myers, 2007 <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt zwei Diagramme.

Das obere Diagramm vergleicht die Produktivität/Leistung von introvertierten und extravertierten Personen in Bezug auf ihr Erregungsniveau/ihre Anspannung. Die y-Achse repräsentiert die Produktivität/Leistung, die von gering bis hoch reicht, und die x-Achse stellt das Erregungsniveau/die Anspannung dar, ebenfalls von gering bis hoch. Eine blaue Kurve zeigt die Produktivität/Leistung von Introvertierten, die bei einem niedrigeren Erregungsniveau ihren Höhepunkt erreicht und dann abfällt. Eine rote Kurve zeigt die Produktivität/Leistung von Extravertierten, die bei einem höheren Erregungsniveau ihren Höhepunkt erreicht und dann abfällt.

Das untere Diagramm zeigt den Zusammenhang zwischen dem Erregungsniveau und dem Leistungsniveau bei schwierigen und leichten Aufgaben. Die y-Achse stellt das Leistungsniveau dar, das von niedrig bis hoch reicht, und die x-Achse stellt die Erregung dar, die ebenfalls von niedrig bis hoch reicht. Eine blaue Kurve zeigt das Leistungsniveau bei schwierigen Aufgaben, das bei einem niedrigeren Erregungsniveau seinen Höhepunkt erreicht und dann abfällt. Eine rote Kurve zeigt das Leistungsniveau bei leichten Aufgaben, das bei einem höheren Erregungsniveau seinen Höhepunkt erreicht und dann abfällt. <Ende Bild/> Merkmale von Gefühlen • Der leib-seelische Zustand der Person steht im Zentrum des Bewusstseins • Fühlen bedeutet Berührtsein, Involviertsein • Gefühle werden als Widerfahrnis erlebt • Gefühle dienen keinem spezifischen Ziel (haben aber einen Sinn) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Universelle Gefühlsausdrücke (nach Ekman et al., 1971, 1994) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt eine Collage von Fotos, die verschiedene universelle Gefühlsausdrücke darstellen. Die Ausdrücke sind mit den entsprechenden Emotionen beschriftet:

Joy (Freude)
Surprise (Überraschung)
Sadness (Trauer)
Anger (Wut)
Fear (Angst)
Contempt (Verachtung)
Disgust (Ekel)
Die Fotos zeigen jeweils eine Person, die den entsprechenden Gesichtsausdruck zeigt. Die Collage ist mit "(c) David Matsumoto 2008" gekennzeichnet, was auf den Urheber der Fotos hinweist. <Ende Bild/> 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion 2.5.1 Grundlagen 2.5.2 Theorie Affektiver Ereignisse 2.5.3 Folgen beruflicher Belastung: Stress 2.5.3.1 Stress in Organisationen 2.5.3.2 Stressmodelle 2.5.3.3 Stressprävention und Intervention
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Zwei Wege zu Zufriedenheit und Verhalten: Theorie Affektiver Ereignisse (Weiss & Cropanzano, 1996) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt ein Flussdiagramm, das die Theorie affektiver Ereignisse (Weiss & Cropanzano, 1996) darstellt und zwei Wege zu Zufriedenheit und Verhalten aufzeigt: eine kognitive Route und eine affektive Route.

Kognitive Route:

Job-Eigenschaften (Autonomie, Bezahlung, ...) führen direkt zu urteilsbasiertem Verhalten (Kündigungsabsicht, ...) (Pfeil 3).
Job-Eigenschaften (Autonomie, Bezahlung, ...) führen auch zu Job-Ereignissen (Lob, Streit, ...) (Pfeil 4).
Affektive Route:

Job-Ereignisse (Lob, Streit, ...) führen zu Affekten (Emotionen und Stimmungen) (Pfeil 1).
Affekte (Emotionen und Stimmungen) führen zu arbeitsbezogener Zufriedenheit (grauer Kasten) (Pfeil 2) und zu affektbasiertem Verhalten (Unterstützung, ...) (Pfeil 7).
Weitere Verbindungen:

Persönlichkeit (emotionale Stabilität, Selbstwertgefühl, ...) beeinflusst Job-Ereignisse (Lob, Streit, ...) (gestrichelter Pfeil 6) und Affekte (Emotionen und Stimmungen) (gestrichelter Pfeil 5).
Arbeitszufriedenheit (grauer Kasten) beeinflusst urteilsbasiertes Verhalten (Kündigungsabsicht, ...) (Pfeil 8).
Das Diagramm zeigt, dass Arbeitszufriedenheit sowohl durch kognitive Bewertungen von Job-Eigenschaften als auch durch affektive Reaktionen auf Job-Ereignisse beeinflusst wird. Es betont auch die Rolle der Persönlichkeit bei der Gestaltung von affektiven Reaktionen und die Auswirkungen von Emotionen auf Verhalten am Arbeitsplatz. <Ende Bild/> 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion 2.5.1 Grundlagen 2.5.2 Theorie Affektiver Ereignisse 2.5.3 Folgen beruflicher Belastung: Stress 2.5.3.1 Stress in Organisationen 2.5.3.2 Stressmodelle 2.5.3.3 Stressprävention und Intervention
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Stress Unangenehmer Spannungszustand, der entsteht, wenn eine subjektiv bedeutsame Situation als bedrohlich eingeschätzt wird. Oder: Subjektives Erleben, von den Anforderungen der Situation überfordert zu werden Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Stress Einige Fakten: Über 50% der Beschäftigten berichten über Müdigkeit, ca. 1/3 über geistige oder körperliche Erschöpfung (BAuA, 2022) Seit 2000 mehr als Verdopplung der Fehlzeiten aufgrund psychischer Erkrankungen (TK, 2022) Studierende nehmen häufiger psychotherapeutische Hilfe in Anspruch als gleich alte Erwerbstätige (TK, 2015) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt drei verschiedene Fotografien, die jeweils Stress oder dessen Folgen im Arbeitsleben darstellen:

Erstes Bild: Eine verschwommene Aufnahme einer Menschenmenge, die sich durch eine städtische Umgebung bewegt. Die Unschärfe suggeriert Hektik und den Druck des Alltags.

Zweites Bild: Eine Frau mittleren Alters sitzt an einem Schreibtisch, der mit Papierstapeln bedeckt ist. Sie hat die Hände an den Wangen und blickt mit einem Ausdruck von Besorgnis oder Überforderung in die Kamera.

Drittes Bild: Ein Mann liegt mit dem Kopf auf einem Schreibtisch, möglicherweise schlafend oder erschöpft. Das Bild vermittelt ein Gefühl von Müdigkeit und Ausgebranntsein. Im Hintergrund ist ein Büro mit blauen Elementen angedeutet. <Ende Bild/>

O: Bewertung Coping R: Stress

• physiologisch • psychologisch • Verhalten

S: Stressoren Einfaches S-O-R-Modell des Stress Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt ein einfaches S-O-R-Modell des Stresses. Es besteht aus drei Hauptkomponenten:

S (Stressoren): Dies repräsentiert die potenziellen Stressquellen oder Reize, die eine Stressreaktion auslösen können.

O (Organismus): Dies bezieht sich auf die Person, die dem Stressor ausgesetzt ist. Die Bewertung des Stressors und die Bewältigungsmechanismen (Coping) spielen hier eine zentrale Rolle.

R (Reaktion): Dies ist die Stressreaktion selbst, die sich auf verschiedenen Ebenen manifestieren kann:

Physiologisch: z.B. Adrenalinausschüttung
Psychologisch: z.B. Angst, Ärger
Verhalten: z.B. Vermeidungsverhalten
Die Pfeile im Modell zeigen die Beziehung zwischen den Komponenten: Stressoren (S) wirken auf den Organismus (O), der diese bewertet und Coping-Strategien einsetzt. Dies führt letztendlich zu einer Stressreaktion (R). <Ende Bild/> Potentielle Stressoren • Physische Stressoren: Lärm, Hitze, unangenehme Gerüche etc. • Kognitive Stressoren: entstehen aus der Arbeitsaufgabe (z.B. Zeitdruck, Konzentration, Unsicherheit) oder der Arbeitssituation (z.B. Schnittstellen) • Soziale Stressoren: entstehen aus der Zusammenarbeit mit anderen Menschen (z.B. Mobbing) • Emotionale Stressoren: v.a. im direkten Kontakt mit anderen Menschen (erfordert Emotionsarbeit) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/>Interne Ressourcen • Problemlösefähigkeiten • Berufliche Qualifikationen • Persönlichkeitsmerkmale („Resilienz“, „Hardiness“) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Externe Ressourcen • Soziale Unterstützung (Hilfe durch Kollegen, Vorgesetzte, Freunde etc.) • Handlungsspielraum (Grad der Autonomie, über den ein Mitarbeiter verfügt) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/>

kurzfristige aktuelle
Reaktionen

mittel- bis langfristige
chronische Reaktionen

physiologisch,
somatisch

• Adrenalinausschüttung („Stresshormon“)
• erhöhte Herzfrequenz • Blutdrucksteigerung

allgemeine psychosomatische Beschwerden und Erkrankungen psychisch
(Erleben) • Anspannung • Frustration • Ärger • Ermüdungs-, Monotonie-,
Sättigungsgefühle • Unzufriedenheit • Resignation • Depression ver- haltens- mäßig indivi- duell • Leistungsschwankung • Nachlassen der Konzentration • Fehler • schlechte sensumotorische Koordination • vermehrter Nikotin-, Alkohol-, Tablettenkonsum • Fehlzeiten (Krankheitstage)

sozial • Konflikte • Streit • Aggression gegen Andere • Rückzug (Isolierung) innerhalb und außerhalb der Arbeit

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt eine Tabelle, die kurzfristige und langfristige Stressreaktionen in Bezug auf physiologische, psychische und verhaltensbezogene Aspekte darstellt.

Kurzfristige aktuelle Reaktionen:

Physiologisch/somatisch:
Adrenalinausschüttung („Stresshormon“)
Erhöhte Herzfrequenz
Blutdrucksteigerung
Psychisch (Erleben):
Anspannung
Frustration
Ärger
Ermüdungs-, Monotonie-, Sättigungsgefühle
Verhaltensmäßig (individuell):
Leistungsschwankung
Nachlassen der Konzentration
Fehler
Schlechte sensumotorische Koordination
Vermehrter Nikotin-, Alkohol-, Tablettenkonsum
Mittel- bis langfristige chronische Reaktionen:

Physiologisch/somatisch:
Allgemeine psychosomatische Beschwerden und Erkrankungen
Psychisch (Erleben):
Unzufriedenheit
Resignation
Depression
Sozial:
Konflikte
Streit
Aggression gegen Andere
Rückzug (Isolierung) innerhalb und außerhalb der Arbeit
Die Tabelle verdeutlicht, wie Stress sich kurzfristig und langfristig auf verschiedene Bereiche des Lebens auswirken kann. <Ende Bild/> 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion 2.5.1 Grundlagen 2.5.2 Theorie Affektiver Ereignisse 2.5.3 Folgen beruflicher Belastung: Stress 2.5.3.1 Stress in Organisationen 2.5.3.2 Stressmodelle 2.5.3.3 Stressprävention und Intervention
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Das S-R-Modell von Selye (1950): Allgemeines Adaptationssyndrom 1. Alarmphase Physiologische Aktivierung als Reaktion auf Bedrohung 2. Widerstandsphase Anpassung in der körperlichen Reaktion an den Stressor; physiologische Normalisierung 3. Erschöpfungsphase Körperlicher Zusammenbruch bei gescheiterter Anpassung bzw. Erschöpfung der Ressourcen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> A) Primäre Bewertung (primary appraisal) in Bezug auf das
Wohlbefinden Ein gegebenes Ereignis/eine Situation betrachten als:

– Irrelevant – Günstig/Positiv
– Stressend Schädigung/Verlust Herausforderung

Bedrohung B) Sekundäre Bewertung (secondary appraisal)

Bezogen auf
– Bewältigungsmöglichkeiten: Situationskontrolle (coping options) – Bewältigungsfähigkeiten: eigene Kräfte/fremde Hilfe (coping resources)

C) Neubewertung (reappraisal) Rückkopplung:
Informationen über eigene Reaktionen Das kognitive Modell von Lazarus (1966): Transaktionale Stresstheorie Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild zeigt das kognitive Modell von Lazarus (1966), auch bekannt als transaktionale Stresstheorie. Das Modell beschreibt den Stressprozess in drei Phasen:

A) Primäre Bewertung (primary appraisal): In dieser Phase bewertet die Person ein Ereignis oder eine Situation in Bezug auf ihr eigenes Wohlbefinden. Die Bewertung kann zu folgenden Ergebnissen führen:

Irrelevant: Das Ereignis hat keine Bedeutung für die Person.
Günstig/Positiv: Das Ereignis wird als positiv oder vorteilhaft wahrgenommen.
Stressend: Das Ereignis wird als potenziell schädlich oder bedrohlich wahrgenommen. Dies kann weiter unterteilt werden in:
Schädigung/Verlust: Die Person hat bereits einen Schaden oder Verlust erlitten.
Herausforderung: Die Person sieht das Ereignis als eine Gelegenheit zur persönlichen Weiterentwicklung.
Bedrohung: Die Person sieht das Ereignis als eine Gefahr für ihr Wohlbefinden.
B) Sekundäre Bewertung (secondary appraisal): In dieser Phase bewertet die Person ihre Bewältigungsmöglichkeiten und -fähigkeiten in Bezug auf das stressende Ereignis. Dies umfasst:

Bewältigungsmöglichkeiten: Welche Handlungsoptionen stehen zur Verfügung, um die Situation zu kontrollieren (Situationskontrolle)?
Bewältigungsfähigkeiten: Welche eigenen Kräfte und Ressourcen (eigene Kräfte/fremde Hilfe) stehen zur Verfügung, um mit der Situation umzugehen (coping resources)?
C) Neubewertung (reappraisal): Diese Phase beinhaltet eine Neubewertung der Situation und der eigenen Reaktionen auf der Grundlage von Rückkopplungsinformationen. Die Person berücksichtigt Informationen über ihre eigenen Reaktionen und passt ihre Bewertung und Bewältigungsstrategien entsprechend an.

Das Modell betont, dass Stress ein dynamischer Prozess ist, der durch die Wechselwirkung zwischen der Person und ihrer Umwelt entsteht. Die Bewertungsprozesse spielen eine entscheidende Rolle bei der Bestimmung, ob ein Ereignis als stressend wahrgenommen wird und wie die Person darauf reagiert. <Ende Bild/>

Person- Merkmale Situations- Merkmale

Physiologische
Korrelate

Angst

Veränderung der Kognition durch Bagatellisierung usw.

Physiologische
Korrelate

Ärger/Wut

Angriff

Physiologische
Korrelate

Furcht

Flucht Kognition der Situation (bzw. des misfits) als bedrohlich ja

Situations- kontrolle vorhanden

Gefahr größer als eigene
Kräfte neinnein nein verändernd stabilisierend Stress-Reaktion (Coping) ja Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Bild stellt ein Entscheidungsmodell zur Stressreaktion (Coping) dar. Es zeigt, wie Person- und Situationsmerkmale in Zusammenspiel mit der Kognition der Situation (als bedrohlich) und der Verfügbarkeit von Situationskontrolle die Art der Stressreaktion beeinflussen.

Ausgangspunkt:

Kognition der Situation (bzw. des Misfits) als bedrohlich: Wird die Situation als bedrohlich wahrgenommen? (Ja/Nein)
Ablauf:

Wenn die Situation NICHT als bedrohlich wahrgenommen wird (Nein):

Veränderung der Kognition durch Bagatellisierung usw. (stabilisierend)
Wenn die Situation als bedrohlich wahrgenommen wird (Ja):

Ist Situationskontrolle vorhanden? (Ja/Nein) * Wenn KEINE Situationskontrolle vorhanden ist (Nein):

Ist die Gefahr größer als die eigenen Kräfte? (Ja/Nein)
Wenn die Gefahr größer ist (Ja):
Furcht → Flucht (Physiologische Korrelate)
Wenn die Gefahr NICHT größer ist (Nein):
Ärger/Wut → Angriff (Physiologische Korrelate)
Wenn Situationskontrolle vorhanden ist (Ja):

Angst (Physiologische Korrelate) → verändernd
Einflussfaktoren:

Person-Merkmale: Individuelle Eigenschaften und Ressourcen, die die Bewertung und Bewältigung von Stress beeinflussen.
Situations-Merkmale: Merkmale der Umgebung oder Situation, die Stress auslösen können.
Das Modell verdeutlicht, dass die Art der Stressreaktion von verschiedenen Faktoren abhängt und nicht nur von der Bedrohlichkeit der Situation selbst. <Ende Bild/> 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion 2.5.1 Grundlagen 2.5.2 Theorie Affektiver Ereignisse 2.5.3 Folgen beruflicher Belastung: Stress 2.5.3.1 Stress in Organisationen 2.5.3.2 Stressmodelle 2.5.3.3 Stressprävention und Intervention
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Prävention und Intervention Organisationsbezogene Maßnahmen, z.B. Arbeitsgestaltung, Verbesserung externer Ressourcen Personbezogene Maßnahmen, v.a. Stressmanagement-Trainings (Verbesserung interner Ressourcen) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Prävention und Intervention Organisationsbezogene Maßnahmen, z.B. Arbeitsgestaltung, Verbesserung externer Ressourcen Personbezogene Maßnahmen, v.a. Stressmanagement-Trainings (Verbesserung interner Ressourcen) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Bsp.: Stressimpfungstraining Prinzip der „Impfung“: Aufbau der Widerstandsfähigkeit Informationsphase: Theorie, Diagnose der eigenen Probleme Lern-/Übungsphase: z.B. kognitive Umstrukturierung, Entspannungstechniken … Anwendungs-/Posttrainingsphase: Transfer auf den Alltag Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/> Ausgewählte Leitfragen zu 2.5: Emotion • Welche Arten von Emotionen gibt es und wie lassen sich diese beschreiben? • Was ist gemeint mit der Unterscheidung eines kognitiven und eines affektiven Wegs zur Erklärung beruflichen Handelns? •Was bedeutet der Begriff „Stress“ und wie lässt sich dessen Entstehung erklären? • Was können Unternehmen tun, um Stress bei ihren Mitarbeitern zu verhindern oder abzubauen? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es zeigt den Schriftzug "Universität Rostock" auf der linken Seite und ein rundes Siegel mit einer bildlichen Darstellung in der Mitte. Rechts davon steht "Traditio et Innovatio". <Ende Bild/>

Interpersonale Bedingungen: Interaktion
Macht 1. Begriff der Macht 2. Machtgrundlagen 3. Reaktionen auf Macht: Konformität und Reaktanz 4. Problematische Ausübung von Macht: Missbrauch, Mobbing, Mikropolitik 2. Kommunikation 3. Gruppen 1 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Überblick 1 2 3 Verhaltenswissenschaftlich-empirische
Betrachtung der Organisation Intrapersonale Bedingungen: Individuum
Interpersonale Bedingungen: Interaktion 1. Macht 2. Kommunikation 3. Gruppen 4 Apersonale Bedingungen: Situation 2 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> 3. Interpersonale Bedingungen: Interaktion 1.Macht 1. Begriff der Macht 2. Machtgrundlagen 3. Reaktionen auf Macht: Konformität und Reaktanz 4. Problematische Ausübung von Macht: Missbrauch, Mobbing, Mikropolitik 2. Kommunikation 3. Gruppen 3 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> 3. Interpersonale Bedingungen: Interaktion 1. Macht 1. Begriff der Macht 2. Machtgrundlagen 3. Reaktionen auf Macht: Konformität und Reaktanz 4. Problematische Ausübung von Macht: Missbrauch, Mobbing, Mikropolitik 2. Kommunikation 3. Gruppen 4 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> „Macht bedeutet jede Chance, innerhalb
einer sozialen Beziehung den eigenen
Willen durchzusetzen, gleichviel worauf
diese Chance beruht“ (Weber, 1904/1980, S. 28) 5 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> 3. Interpersonale Bedingungen: Interaktion 1. Macht 1. Begriff der Macht 2. Machtgrundlagen 3. Reaktionen auf Macht: Konformität und Reaktanz 4. Problematische Ausübung von Macht: Missbrauch, Mobbing, Mikropolitik 2. Kommunikation 3. Gruppen 6 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Positionsmacht • Amtsautorität • Belohnungsmacht • Bestrafungsmacht • (Informationsmacht) Machtgrundlagen (French & Raven, 1959) 7 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Positionsmacht Personenmacht • Amtsautorität • Belohnungsmacht • Bestrafungsmacht • (Informationsmacht) • Expertenmacht • Überzeugungsmacht • Referenzmacht
(Identifikation und
Charisma) Machtgrundlagen (French & Raven, 1959, Yukl & Falbe, 1991) 8 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Wirkungen der Machtgrundlagen auf
Leistung und Zufriedenheit • Bestrafungsmacht führt längerfristig zu
schlechter Leistung und Unzufriedenheit • Belohnungsmacht ist sehr sättigungsanfällig • Amtsautorität erklärt vorwiegend gehorsames Verhalten • Charismatische Macht ist schwer steuerbar • Expertenmacht zeigt die stärksten Auswirkungen
auf Leistung und Zufriedenheit 9 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> 3. Interpersonale Bedingungen: Interaktion 1. Macht 1. Begriff der Macht 2. Machtgrundlagen 3. Reaktionen auf Macht: Konformität und Reaktanz 4. Problematische Ausübung von Macht: Missbrauch, Mobbing, Mikropolitik 2. Kommunikation 3. Gruppen 10 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Mögliche Reaktionen auf Macht • Konformität: Akzeptanz • Konformität: Gehorsam/Unterwerfung • Reaktanz: Widerstand 11 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> https://www.youtube.com/watch?v=OUnUl8LxhtkKonformität: das Milgram-Experiment Wie weit sind Menschen bereit zu gehen,
wenn eine Autorität Gehorsam verlangt? Cover Story: Auswirkung von Bestrafung auf
das Lernen Beteiligte: „Lehrer“ (Versuchsperson), „Schüler“ (Verbündeter), Versuchsleiter (VL) Setting: „Lehrer“ und „Schüler“ in getrennten
Räumen; „Lehrer“ erteilt auf Anweisung des VL „Stromstöße“ für falsche Antworten (abgestuft von 15 bis 450 Volt) 13 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Konformität: das Milgram-Experiment Beispiele für Reaktionen der „Schüler“:  120 Volt: „Aua! Das tut weh!“  150 Volt: „Lassen Sie mich hier raus! Ich weigere mich weiterzumachen!“  240 Volt: Angstschreie  330 Volt: Verstummen der „Schüler“ 14 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Bild zeigt zwei Fotos im Querformat. Das obere Foto zeigt einen Apparat zur Durchführung des Milgram-Experiments. Es ist ein kastenförmiges Gerät mit einer Reihe von Schaltern und Knöpfen, sowie einem Messinstrument. Das untere Foto zeigt die Vorbereitung eines Teilnehmers für das Milgram-Experiment. Ein Mann sitzt auf einem Stuhl und wird von zwei Personen, vermutlich Forschern, an ein Gerät angeschlossen. Das Gerät ist mit Elektroden versehen, die an seinem Handgelenk befestigt werden. <Ende Bild/> Konformität: das Milgram-Experiment 15 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Bild zeigt ein Diagramm mit einer Kurve, die den Prozentsatz der Versuchsteilnehmer, die dem Versuchsleiter gehorchen, in Bezug auf die Schockstufen in Volt darstellt. Die x-Achse zeigt die Schockstufen von leicht (15-60 Volt) bis Gefahr: XXX (435-450 Volt). Die y-Achse zeigt den Prozentsatz der Versuchsteilnehmer, die gehorchen, von 0% bis 100%. Die Kurve beginnt bei fast 100% bei den leichten Schockstufen und fällt allmählich ab, bis sie bei den höchsten Schockstufen etwa 65% erreicht. Ein Pfeil weist auf das Ende der Kurve und betont, dass die Mehrheit der Versuchsteilnehmer bis zum Versuchsende gehorchte. <Ende Bild/> Konformität: das Milgram-Experiment Moderatoreffekte
Gehorsam umso stärker, … je physisch näher und stärker legitimiert die
Autoritätsperson ist. bei Unterstützung durch anerkannte Institution. wenn das Opfer depersonalisiert wird oder
physisch weiter entfernt ist. es keine Vorbilder für Widerstand gibt. 16 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Mögliche Reaktionen auf Macht • Reaktanz: Motivationaler Spannungszustand, der darauf
gerichtet ist, eine bedrohte Freiheit wieder
herzustellen 17 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Theorie der Reaktanz (Brehm, 1966) 1. Individuen haben die Freiheit, bestimmte
Verhaltensweisen auszuführen. 2. Nimmt man wahr, dass eine Verhaltensfreiheit
eingeengt wird, entsteht Reaktanz. 3. Die Stärke der Reaktanz wird bestimmt durch drei
Faktoren: Durch den (1) Umfang des
Freiheitsverlustes, die (2) Stärke der Einengung und die (3) Wichtigkeit der eingeengten Freiheit. 4. Reaktanz wird reduziert durch ein Verhalten, das die Situation ändert oder durch kognitive
Umstrukturierung. 18 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Wiederherstellung bedrohter Freiheit • Bumerang-Effekt • Verlassen des Feldes • Ausweitung des Handlungsspielraums • Aggression • Kognitive Umstrukturierung: Änderung
der Attraktivität von Alternativen 19Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> 3. Interpersonale Bedingungen: Interaktion 1. Macht 1. Begriff der Macht 2. Machtgrundlagen 3. Reaktionen auf Macht: Konformität und Reaktanz 4. Problematische Ausübung von Macht: Missbrauch, Mobbing, Mikropolitik 2. Kommunikation 3. Gruppen 20 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Missbrauch von Macht: Das Stanford
Prison Experiment (Zimbardo, 1972) https://www.youtube.com/watch?v=hQbEPY0HDjs 21 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Missbrauch von Macht: Das Stanford
Prison Experiment (Zimbardo, 1972) Simulation einer Gefängnissituation: • Zufallseinteilung in Gruppen von „Gefangenen“
und „Wachpersonal“• Nach ein bis zwei Tagen entwickelte das „Wachpersonal“ Missbrauchsverhalten • „Gefangene“ rebellierten oder resignierten;
teilweise Zusammenbruch • Abbruch des Experiments nach 6 Tagen 22 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Machtmissbrauch färbt ab: Der Trickle- Down-Effekt (Mawritz et al., 2012) Untersuchung über drei Hierarchiestufen: • Mitarbeiter berichten ihr eigenes aggressives
Verhalten und den Missbrauch durch Vorgesetzte z.B.: „Mein Vorgesetzter macht mich vor den Kollegen
runter“ • Vorgesetzte beurteilen dasselbe für ihre
Arbeitsgruppe und ihre eigenen Vorgesetzten • Ergebnis: Machtmissbrauch höherer Vorgesetzter
schlägt sich über 2 Hierarchiestufen in
Aggression nieder 23 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Machtmissbrauch färbt ab: Der Trickle- Down-Effekt (Mawritz et al., 2012) 24 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Bild zeigt ein Flussdiagramm mit dem Titel "Figure 1: Theoretical Model of the Trickle-Down Effect of Abusive Supervision." Das Modell zeigt, wie missbräuchliches Verhalten von Managern (Abusive Manager Behavior) zu missbräuchlichem Verhalten von Vorgesetzten (Abusive Supervisor Behavior) führt. Dieses Verhalten trägt zu einem feindseligen Klima (Hostile Climate) bei, was wiederum zu zwischenmenschlichem Fehlverhalten in der Arbeitsgruppe (Work Group Interpersonal Deviance) führt. <Ende Bild/> Mobbing I Definition:  sozialer Stressor, bei dem jemand an seinem Arbeitsplatz von
Kollegen, Vorgesetzten oder Untergebenen schikaniert, belästigt,
ausgegrenzt, mit kränkenden Arbeitsaufgaben bedacht wird,usw.  der Mobbingbetroffene ist in diesem Konflikt unterlegen,  die Aktionen finden häufig statt (mindestens 1 mal pro Woche)…  …und über einen längeren Zeitraum (mindestens ½ Jahr). 25 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert Mobbing-Handlungen: Gerüchte, soziale Isolierung, Angriff auf
die Privatsphäre, Verbale Drohungen und
Aggression Prävalenz: zwischen 1,2 und 3,5%, ca. 2/3 der Opfer sind Frauen <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Mobbing II Folgen psychosomatische Beschwerden, Depressivität,
Angststörungen; häufig ärztliche/psychotherapeutische
Behandlung; häufig Versetzung, Kündigung und
Frührente „Ursachen“ von Mobbing  Organisational: schlechte Arbeitsorganisation;Führungsprobleme;
wenig Handlungsspielraum; fehlende soziale Unterstützung;
schlechtes Betriebsklima  Täter: Geschlecht (mehr Männer); unterschiedlicheMotive: Mikropolitik, Rache Opfer: geringes Selbstwertgefühl; Neurotizismus; Nonkonformität 26 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Mikropolitik Definition: „Mikropolitik nenne ich das Arsenal jener alltäglichen „kleinen“
(Mikro-!) Techniken, mit denen Macht aufgebaut und eingesetztwird,
um den eigenen Handlungsspielraum zu erweitern und sich fremder
Kontrolle zu entziehen“ (Neuberger, 1994, S. 261)  Instrumentalisiertes Handeln  Erfolgsstrategische Wirksamkeit als Maxime (ohne moralische
Skrupel)  Organisationale Ungewissheitszonen als Handlungsspielräume (vgl. „Mülleimer-Modell“) 27 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> Beispiele mikropolitischer Einflusstaktiken (aus Scholz, Personalmanagement, 2014) 28 Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Dr. Henning Hummert <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Bild zeigt eine Tabelle mit zwei Spalten: "Einflusstaktik" und "Ausgestaltung". Die Tabelle listet verschiedene mikropolitische Einflusstaktiken und ihre jeweiligen Ausgestaltungen auf. Hier eine Zusammenfassung der Inhalte:

Assertivität: Anweisungen geben, Forderungen stellen, Fristen setzen, auf Vorschriften, die Befolgung gebieten, pochen.
Blockieren: Einstellung der Zusammenarbeit androhen, andere Person ignorieren, Freundschaft beenden, langsamer arbeiten.
Sanktionen: Lohnerhöhung zurückhalten, mit Entlassung drohen, mit schlechter Leistungsbeurteilung drohen, Lohnerhöhung versprechen.
Tauschangebote: kleinen Gefallen oder große Unterstützung anbieten, an einen geleisteten Gefallen erinnern.
Einschmeicheln: loben, freundlich sein, Zustimmung zeigen, kleine Gefälligkeiten erweisen.
Rationalität: logische Argumente vortragen, detaillierte schriftliche Ausarbeitungen vorlegen, unterstützende Informationen geben.
Koalitionsbildung: Unterstützung der Kollegen oder Mitarbeiter aktivieren.
höhere Instanzen einschalten: sich an höhere Vorgesetzte wenden. <Ende Bild/> Ausgewählte Leitfragen zu 3.1: Macht • Auf welchen Grundlagen kann Macht generell beruhen und wie
wirken sich diese unterschiedlichen Grundlagen aus? • In welchem Maß lassen sich Menschen durch Autoritäten auch zu
grausamem Verhalten verleiten? • Was versteht man unter dem Begriff „Reaktanz“ und wie kann sich Reaktanz auswirken? • Welche Probleme können durch den Missbrauch von Macht in
Unternehmen entstehen? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock wird gezeigt. Links steht der Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, das ein blaues, rundes Emblem mit lateinischer Schrift und einem stilisierten Greif darstellt. Unterhalb des Logos steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift. <Ende Bild/>

Interpersonale Bedingungen: Interaktion 3.1 Macht 3.2 Kommunikation 3.2.1Begriffliche Grundlagen 3.2.2 Das Signalübertragungsmodell 3.2.3 Das Filtermodell 3.2.4Anwendung: Das Mitarbeitergespräch 3.3 Gruppen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>3. Interpersonale Bedingungen: Interaktion 3.1 Macht 3.2 Kommunikation 3.2.1 Begriffliche Grundlagen 3.2.2 Das Signalübertragungsmodell3.2.3 Das Filtermodell 3.2.4 Anwendung: Das Mitarbeitergespräch 3.3 Gruppen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> Kommunikation ist der Austausch von Informationen, der mit sprachlichen (verbalen) und/oder nicht-sprachlichen (nonverbalen) Zeichen erfolgt. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> • https://www.youtube.com/watch?v=D-YHC8b6Hjk Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Personal- und Organisationspsychologie 45 Voraussetzungen für das Vorliegen von Kommunikation • Absicht • Medium • Wechselseitige Orientierung an Themen • Gemeinsam geteilter Vorrat an Zeichen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 6 Ausdrucksformen der Kommunikation • Verbal (schriftlich, mündlich) • Nonverbal (Gesten, Mimik) • Paraverbal (Stimme, Modulation, Lautstärke) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 7 Formen nonverbaler Kommunikation Watzlawick et al. (1969): „Man kann nicht nicht-kommunizieren“ • Zufällige Kommunikation• Intuitive Kommunikation • Informative Kommunikation • Interpretative Kommunikation Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 8 Ein wenig Business-Neusprech… Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Eine Tabelle mit zwei Spalten. Die linke Spalte heißt "Gesagt" und die rechte Spalte heißt "Gemeint". In der linken Spalte stehen Sätze wie "Das hab ich auf dem Schirm", "Da bin ich dran", "Das sollten wir ganz oben auf die Agenda setzen", "Den Schuh zieh ich mir nicht an", "Lass uns darüber mal reden", "Das wäre echt total nett von dir", "Da warte ich noch auf Response", "Setz das mal bitte auf Wiedervorlage", "Du kannst mich gern auf cc setzen", "Wir beide sind ein super Team!". In der rechten Spalte stehen die entsprechenden Bedeutungen wie "Oh Gott - das hatte ich total vergessen", "Davon höre ich zum ersten Mal", "Wir schreiben uns das jetzt mal auf - und vergessen das dann hoffentlich ganz schnell wieder", "Klar habe ich das verbockt - aber ich wär ja blöd, wenn ich das zugebe", "Aber nicht jetzt. Und nicht mit dir. Und eigentlich auch nicht darüber", "Du machst das. Keine Diskussion", "Ich habe die Sache verbummelt", "Ich hoffe, dieses Problem wird sich von selbst erledigen", "Denn ich traue dir keine fünf Meter über den Weg - alleine kümmerst du dich jetzt bitte nicht mehr um die Sache", "Schön, dass du dir von mir alles gefallen lässt!".; <Ende Bild/> 9 Kommunikationsstrukturen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Rad
Y<< Kette Kreis Totale <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 10

Interpersonale Bedingungen: Interaktion 3.1 Macht 3.2 Kommunikation 3.2.1 Begriffliche Grundlagen 3.2.2 Das Signalübertragungsmodell 3.2.3 Das Filtermodell 3.2.4 Anwendung: Das Mitarbeitergespräch 3.3 Gruppen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 11 Enkodierung Kommunikations- kanal Dekodierung Störquelle Sender (Informationsquelle) Rückmeldung Feedback Empfänger (Bestimmungsort) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Flussdiagramm, das den Kommunikationsprozess darstellt. Es beginnt mit dem Sender (Informationsquelle), der die Enkodierung vornimmt. Die Nachricht wird dann über den Kommunikationskanal gesendet, wo sie von Störquellen beeinflusst werden kann. Der Empfänger (Bestimmungsort) dekodiert die Nachricht und gibt Rückmeldung (Feedback) an den Sender.; <Ende Bild/> 12 Störquellen: Sender • Mangelnde Verständlichkeit • Mangelnde Sachlichkeit • Manipulative Absichten • Erwartungen und Vorurteile über den Empfänger (Geschichte mit dem Hammer) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 13 Störquellen: Kanal Informationsverlust durch Kanalreduktion (z.B. bei Computervermittelter Kommunikation, CvK) • Ent-Sinnlichung, Ent-Räumlichung, Ent-Zeitlichung • Weniger psychosoziale Hintergrundinformationen (Alter, Aussehen, Bildung, Status, Vermögen etc.) führen zu Anonymität bzw. Pseudonymität • enthemmende Effekte (Offenheit, Ehrlichkeit, Freundlichkeit, Partizipation und Egalität, aber auch verstärkte Feindlichkeit, Anomie, normverletzendes und antisoziales Verhalten; Beleg? Flaming) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 14 Theorie Medialer Reichhaltigkeit (Daft & Lengel, 1983; Trevino et al., 1990) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Eine Grafik, die die Theorie der medialen Reichhaltigkeit darstellt. Auf einer horizontalen Achse ist die Kanalreichhaltigkeit von gering nach hoch aufgetragen. Verschiedene Kommunikationsmedien sind entlang dieser Achse platziert: Formale Berichte, Merkblätter und Memos/Briefe haben eine geringe Kanalreichhaltigkeit, während E-Mails, Telefongespräche, Online-Diskussionsgruppen und Videokonferenzen eine höhere Kanalreichhaltigkeit aufweisen. Face-to-face Interaktionen haben die höchste Kanalreichhaltigkeit.; <Ende Bild/> 15 Störquellen: Empfänger • Selektive Wahrnehmung • Mangelnde Aufmerksamkeit • Erwartungen und Vorurteile über den Sender • Mangelnde EmpfangsbereitschaftDr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 16 Einschätzung des Signalübertragungsmodells • Verdeutlicht Wege und Störquellen der Kommunikation • Aber: – Technik-Metapher impliziert Eindeutigkeit jeder Botschaft – Vernachlässigung sozialer Funktionen der Kommunikation Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 17
Interpersonale Bedingungen: Interaktion 3.1 Macht 3.2 Kommunikation 3.2.1 Begriffliche Grundlagen 3.2.2 Das Signalübertragungsmodell 3.2.3 Das Filtermodell 3.2.4 Anwendung: Das Mitarbeitergespräch 3.3 Gruppen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 18 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Eine Abbildung zeigt zwei Reihen von Zeichnungen, die Veränderungen einer ursprünglichen Form durch aufeinanderfolgende Übertragungen darstellen. Die obere Reihe beginnt mit einer stilisierten Zeichnung, die an einen stehenden Vogel erinnert, und verändert sich durch mehrere Schritte, wobei die Details verloren gehen und die Form vereinfacht wird. Die untere Reihe beginnt mit einer kleinen, einfachen Zeichnung, die an eine Maus erinnert, und entwickelt sich durch aufeinanderfolgende Schritte zu einer dunklen, katzenartigen Form.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 19 Filterprozesse von Schemata • Schemairrelevante Information wird ausgelassen • Schemarelevante Information wird hervorgehoben • Nicht übermittelte Informationen werden aus dem Schema erschlossen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 20 Filtermodell der Kommunikation Je ähnlicher die Schemata zweier Personen sind, desto ähnlicher sind ihre Schlussfolgerungen und desto effizienter ist die Kommunikation Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 21 Sender Empfänger Nachricht Sachinhalt Beziehung Selbst- offen- barung Appell Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ebenen der Kommunikation (Watzlawick et al., 1969, Schulz von Thun, 1981) <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Diagramm, das die vier Ebenen der Kommunikation nach Schulz von Thun darstellt. Ein Sender sendet eine Nachricht an einen Empfänger. Die Nachricht hat vier Seiten: Sachinhalt, Selbstoffenbarung, Beziehung und Appell.; <Ende Bild/> 22 Handelsvertreter sagt: „Für Sie mache ich einen besonders günstigen Preis“ Mögliche Bedeutungen: • „Der Preis ist wirklich günstig“ (Sachinhalt) • „Ich bin großzügig“ (Selbstoffenbarung) • „Schließe doch endlich zu meinen Konditionen ab“ (Appell) • „Wegen unserer guten Beziehung komme ich Dir entgegen“ (Beziehung) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 23
60 40 30 20 10 50 0 Sachinhalt Selbstoffenb. Appell Beziehung Der Handelsvertreter meint Der Kunde versteht Angaben in % Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Balkendiagramm, das die unterschiedlichen Gewichtungen der vier Kommunikationsebenen (Sachinhalt, Selbstoffenbarung, Appell, Beziehung) aus der Perspektive des Handelsvertreters und des Kunden darstellt. Der Handelsvertreter legt den Schwerpunkt auf den Sachinhalt, während der Kunde die Beziehungsebene stärker gewichtet.; <Ende Bild/> 24 3. Interpersonale Bedingungen: Interaktion 3.1 Macht 3.2 Kommunikation 3.2.1 Begriffliche Grundlagen 3.2.2 Das Signalübertragungsmodell 3.2.3 Das Filtermodell 3.2.4 Anwendung: Das Mitarbeitergespräch 3.3 Gruppen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 25 Leitfaden zum Mitarbeitergespräch (Beispiel) • Rückblick: Worin besteht die Aufgabenstellung (Ziele, Grad der Zielerreichung)? • Standortbestimmung: Worin liegen Gründe für Erfolge/Misserfolge (Stärken-Schwächen- Analyse)? • Ausblick: Welche Ziele sollen künftig erreicht werden (Zielvereinbarung)? • Wie kann der Mitarbeiter bei der Zielerreichung gefördert werden (Förderung on-the-job und off-the-job)? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> 26 Lob und Kritik im Mitarbeitergespräch • Kritik: Vermeiden der Wahrnehmung auf der Beziehungsebene – Nie mehr als ein Kritikpunkt auf einmal – Ich-Botschaften – Fokus auf Verhalten (vs. Person) • Lob: Anerkennung wichtig, aber Lob kann von der Aufgabe ablenken – Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/> Ausgewählte Leitfragen zu 3.2: Kommunikation • Welche Voraussetzungen und Ausdrucksformen der Kommunikation gibt es? • Welche Störquellen der Kommunikation lassen sich anhand der Elemente des Signalübertragungsmodells (Sender, Kanal, Empfänger) identifizieren? • Inwiefern wird Kommunikation durch Schemata gefiltert? • Was versteht Schulz von Thun unter den vier Ebenen der Kommunikation und was lässt sich daraus ableiten? • Wie könnte ein Mitarbeitergespräch zur Leistungsbeurteilung idealtypisch ablaufen? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock mit dem Schriftzug "Universität Rostock" und dem Siegel der Universität. Rechts daneben steht "Traditio et Innovatio".; <Ende Bild/>

Interpersonale Bedingungen: Interaktion 3.1 Macht 3.2 Kommunikation 3.3 Gruppen 3.3.1 Merkmale von Gruppen 3.2.2 Gruppenphänomene 3.2.3 Entwicklung von Arbeitsgruppen 3.2.4 Gruppenformen in Organisationen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Interpersonale Bedingungen: Interaktion 3.1 Macht 3.2 Kommunikation 3.3 Gruppen 3.3.1 Merkmale von Gruppen 3.2.2 Gruppenphänomene 3.2.3 Entwicklung von Arbeitsgruppen 3.2.4 Gruppenformen in Organisationen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/> • Mehr als 2 Personen (weniger als x?)? • Persönliche Interaktion? • Über längere Zeit zusammen? • Gemeinsame Ziele / Aufgaben? • Wechselseitige Abhängigkeit? • Rollendifferenzierung? • Gemeinsame Regeln/Normen? • “Wir-Gefühl”? Sind wir (oder Sie) eine Arbeitsgruppe?Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

<Bild in Text umgewandelt> ;Ein Foto zeigt einen Hörsaal mit Studierenden, die einem Dozenten zuhören.; <Ende Bild/><Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Interpersonale Bedingungen: Interaktion 3.1 Macht 3.2 Kommunikation 3.3 Gruppen 3.3.1 Merkmale von Gruppen 3.2.2 Gruppenphänomene3.2.3 Entwicklung von Arbeitsgruppen 3.2.4 Gruppenformen in Organisationen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/> • Mehr als 2 Personen (weniger als x?)? • Persönliche Interaktion? • Über längere Zeit zusammen? • Gemeinsame Ziele / Aufgaben? • Wechselseitige Abhängigkeit? • Rollendifferenzierung? • Gemeinsame Regeln/Normen? • “Wir-Gefühl”? Sind wir (oder Sie) eine Arbeitsgruppe? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>
<Bild in Text umgewandelt> ;Ein Foto zeigt einen Hörsaal mit Studierenden, die einem Dozenten zuhören.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Konzepte der Rollentheorie • Rolle: Bündel normativer Erwartungen, die an den Inhaber einer bestimmten sozialen Position gerichtet sind • Rollenset: Diejenigen (anderen) Positionen, die direkt mit der Rolle verbunden sind • Rollensender: Die Erwartungen kommunizierende Person • Rollenempfänger: Die kommunizierte Erwartungen empfangende Person

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Formen des Rollenkonflikts Vorgesetzter Dienstleister Kunde Intersender Intrasender Person- Rolle 1 Stefan Stracke Rostock 09 Dezember 2009 Rollenkonflikt Intersender- Konflikt Intrasender- Konflikt Intra- Rollenkonflikt Personen- Rollenkonflikt Inter- RollenkonfliktDr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/> • Mehr als 2 Personen (weniger als x?)? • Persönliche Interaktion? • Über längere Zeit zusammen? • Gemeinsame Ziele / Aufgaben? • Wechselseitige Abhängigkeit? • Rollendifferenzierung? • Gemeinsame Regeln/Normen? • “Wir-Gefühl”? Sind wir (oder Sie) eine Arbeitsgruppe? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

<Bild in Text umgewandelt> ;Ein Foto zeigt einen Hörsaal mit Studierenden, die einem Dozenten zuhören.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>Gruppennormen Normen: Geteilte Regeln über Verhaltensweisen, die von den Gruppenmitgliedern gezeigt oder unterlassen werden sollen Funktionen: • Orientierung • Selektion • Stabilisierung • Koordination • Prognose

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/> • Mehr als 2 Personen (weniger als x?)? • Persönliche Interaktion? • Über längere Zeit zusammen? • Gemeinsame Ziele / Aufgaben? • Wechselseitige Abhängigkeit? • Rollendifferenzierung? • Gemeinsame Regeln/Normen? • “Wir-Gefühl”? Sind wir (oder Sie) eine Arbeitsgruppe? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

<Bild in Text umgewandelt> ;Ein Foto zeigt einen Hörsaal mit Studierenden, die einem Dozenten zuhören.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Wir-Gefühl in Ihrer Lerngruppe? Der Seashore-Index

Fühlen Sie sich als vollwertig anerkannter Bestandteil Ihrer Lerngruppe?
Bin anerkannter Teil der Gruppe

Fühle mich meistens miteinbezogen

Bin nur in bestimmten Fällen miteinbezogen

Fühle mich nicht richtig miteinbezogen

Arbeite mit niemand aus der Gruppe zusammen

Keine Angaben

Stellen Sie sich vor, Sie hätten die Gelegenheit, denselben Stoff mit einer anderen Lerngruppe innerhalb Ihrer Universität zu studieren. Würden Sie wechseln?
Ich würde sofort wechseln

Ich würde lieber wechseln als dort zu bleiben, wo ich im Augenblick bin

Wäre mir gleich (egal)

Ich würde dort bleiben, wo ich bin

Keine Angaben

Wie sehen Sie Ihre Lerngruppe im Vergleich zu anderen in dieser Universität? Gehen Sie dabei auf folgende Punkte ein:

Art und Weise, wie die Studierenden miteinander zurechtkommen

Wie die Studierenden zusammenhalten

Wie die Studierenden sich gegenseitig im Studium helfen

Besser als die meisten Genauso wie die meisten Nicht so gut wie die meisten Keine Angaben

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Der Seashore-Index im Original

Fühlen Sie sich als vollwertig anerkannter Bestandteil Ihrer Arbeitsgruppe?
Bin anerkannter Teil der Arbeitsgruppe

Fühle mich meistens miteinbezogen

Bin nur in bestimmten Fällen miteinbezogen

Fühle mich nicht richtig miteinbezogen

Arbeite mit niemand aus der Gruppe zusammen

Keine Angaben

Stellen Sie sich vor, Sie hätten die Gelegenheit, dieselbe Arbeit mit derselben Bezahlung in einer anderen Arbeitsgruppe innerhalb Ihrer Firma zu tun. Würden Sie wechseln?
Ich würde sofort wechseln

Ich würde lieber wechseln als dort zu bleiben, wo ich im Augenblick bin

Wäre mir gleich (egal)

Ich würde dort bleiben, wo ich bin

Keine Angaben

Wie sehen Sie Ihre Arbeitsgruppe im Vergleich zu anderen in diesem Unternehmen? Gehen Sie dabei auf folgende Punkte ein:
• Art und Weise, wie die Arbeitnehmer miteinander zurechtkommen

• Wie die Arbeitnehmer zusammenhalten

• Wie die Arbeitnehmer sich gegenseitig bei der Arbeit helfen

Besser als die meisten Genauso wie die meisten Nicht so gut wie die meisten Keine Angaben

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Wir-Gefühl, Identifikation, Kohäsion Kohäsion: Attraktivität der Gruppe für ihre Mitglieder (emotional und kognitiv) Quellen der Kohäsion (Festinger et al., 1950): • statusbasiert: hohes soziales Prestige der Gruppenzugehörigkeit (Gruppenstolz)• sozio-emotional: Gruppe erfüllt Bedürfnis nach Kontakt/Zugehörigkeit • aufgabenbasiert: Gruppe trägt zur Erreichung persönlicher Ziele und Aspirationen bei

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie<Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Einflussgrößen der Kohäsion Positiven Einfluss auf Kohäsivität hat… • Dauer der Zusammenarbeit, Häufigkeit der Interaktionen • Nur wenige Mitglieder • Schwierigkeit des Beitritts • Erfolge in der Vergangenheit • Bedrohung von außen • Ähnlichkeit der Mitglieder

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Konsequenzen der Kohäsion Im Allgemeinen… • Verbessertes Wohlbefinden durch sozio-emotionale Unterstützung • Höhere Konformität durch stärkere Normen (geringere Varianz des individuellen Verhaltens) • Im Mittel bessere Leistung (Mullen & Copper, 1994), aber... • Hängt von der Quelle ab (systematisch positiv nur bei aufgabenbasierter Kohäsion) • Hängt von der Qualifikation der Mitglieder ab (systematisch positiv nur bei hohen Fähigkeiten) • Hängt ab von der Übereinstimmung von Gruppen- und Organisationsnormen

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Konsequenzen der Kohäsion Die Seashore-Studie (Seashore, 1954) Gruppen mit positiver Einstellung zum Management Gruppen mit negativer Einstellung zum Management Leistung Gruppenkohäsion

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

<Bild in Text umgewandelt> ;Es ist ein Diagramm abgebildet, das die Leistung in Abhängigkeit von der Gruppenkohäsion und der Einstellung zum Vorgesetzten und Unternehmen darstellt. Es zeigt zwei Punktewolken: eine für Gruppen mit positiver Einstellung und eine für Gruppen mit negativer Einstellung. Die Punkte steigen bzw. fallen leicht an.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Konsequenzen der Kohäsion Gruppendenken (Groupthink): https://www.youtube.com/watch?v=CWEvJciU0Zc

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Konsequenzen der Kohäsion Gruppendenken (Groupthink): Beispiele Invasion in der Schweinebucht, 1961 Watergate, 1972

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Aktuell ? <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Schwarzweißfoto zeigt eine Gruppe bewaffneter Männer in Uniformen, die sich um ein Boot mit einem Totenkopf-Symbol versammelt haben.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Ein Zeitungsausschnitt von der "New York Post" vom 10. Oktober 1972 mit der Schlagzeile "FBI Finds Nixon Aides Sabotaged Democrats". Darunter sind zwei Schwarzweißfotos von Personen abgebildet.; <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Konsequenzen der Kohäsion Gruppendenken (Janis, 1972, 1982): Streben nach Einmütigkeit in hoch kohäsiven Gruppen bei Verlust der Fähigkeit zu kritischer Reflexion und realistischer Bewertung von Alternativen Symptome: • Selbstüberschätzung der Gruppe (Illusion der Unverwundbarkeit, moralische Überlegenheit) • Engstirnigkeit (Abwertung Anderer, kollektive Rationalisierung des eigenen Verhaltens) • Uniformitätsdruck (Selbstzensur, Gruppendruck, Illusion der Einstimmigkeit, „Gesinnungswächter“)

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

<Bild in Text umgewandelt> ;Ein Flussdiagramm, das die Bedingungen und Folgen des Gruppendenkens darstellt, beginnend mit hoher Gruppenkohäsion und strukturellen Fehlern der Organisation, die zu einem Streben nach Einmütigkeit (Groupthink) führen. Die Konsequenzen sind Fehler im Entscheidungsprozess, was zu unwahrscheinlichen erfolgreichen Entscheidungsergebnissen führt.; <Ende Bild/> Konsequenzen der Kohäsion Gruppendenken: Lösungsvorschläge (Bsp.)• Aufklärung über Gefahren des Gruppendenkens • Führungskraft hält seine/ihre Meinung zunächst zurück • Aufforderung zu kritischer Bewertung an jedes Mitglied • Ein Mitglied übernimmt die Rolle des „Teufelsadvokaten“ • Einbeziehung anderer Gruppen/externer Experten • Rotation / Aufteilung der Gruppenmitglieder • Heterogene Zusammensetzung der Gruppe

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Interpersonale Bedingungen: Interaktion 3.1 Macht 3.2 Kommunikation 3.3 Gruppen 3.3.1 Merkmale von Gruppen 3.2.2 Gruppenphänomene 3.2.3 Entwicklung von Arbeitsgruppen3.2.4 Gruppenformen in Organisationen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>
Phase Gruppenstruktur Aufgabenverhalten

Forming Unsicherheit; Abhängigkeit von einem Führer; Ausprobieren, welches Verhalten in der Situa- tion akzeptabel ist Mitglieder definieren die Aufgaben, die Regeln, die geeigneten Methoden
Storming Konflikte zwischen Untergrup- pen, Aufstand gegen den Führer, Polarisierung der Meinungen, Ablehnung einer Kontrolle durch die Gruppen emotionale Ablehnung der Aufgabenanforderungen
Norming Entwicklung von Gruppenko- häsion, Gruppennormen und gegenseitiger Unterstützung, Widerstand und Konflikte ab-gebaut bzw. bereinigt offener Austausch von Meinungen und Gefühlen, Kooperation entsteht
Performing Interpersonelle Probleme gelöst, Gruppenstruktur ist funktional zur Aufgabenerfüllung, Rollen- verhalten ist flexibel und funktional Problemlösungen tauchen auf, konstruktive Aufgaben- bearbeitung, Energie wird ganz der Aufgabe gewidmet (Hauptarbeitsphase)
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

<Bild in Text umgewandelt> ;Ein Liniendiagramm zeigt die Leistung von Projektgruppen (auf einer Skala von 1 bis 7, wobei 7 die Bestnote ist) in Abhängigkeit von der Gruppenzugehörigkeit der Gruppenmitglieder in Jahren (von 0 bis 12). Die Leistung steigt zunächst mit zunehmender Gruppenzugehörigkeit an, flacht dann ab und kann nach ca. 8 Jahren wieder leicht abfallen.; <Ende Bild/> Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Interpersonale Bedingungen: Interaktion 3.1 Macht 3.2 Kommunikation 3.3 Gruppen 3.3.1 Merkmale von Gruppen 3.2.2 Gruppenphänomene 3.2.3 Entwicklung von Arbeitsgruppen 3.2.4 Gruppenformen in Organisationen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>
Gruppenformen in Organisationen • (aufgabenbezogene) Arbeitsgruppen • Entscheidungsgruppen • Projektgruppen • Beratende Gruppen

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Aufgabenbezogene Arbeitsgruppen Mehrere Mitarbeiter, die gemeinsam die Güter (Produktion) oder Dienstleistungen (Service) des Unternehmens erstellen Unterscheiden sich u.a. im Grad der Autonomie

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Entscheidungsgruppen Mehrere, zumeist hochrangige Manager, die gemeinsam Probleme diskutieren und Entscheidungen fällen.

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Projektgruppen („task forces“) Experten und Führungskräfte, die nach ihrer Sachkompetenz ausgewählt wurden und bis zur Zielerreichung zusammenarbeiten. Ziele sind vom Management vorgegeben, wobei eine abgegrenzte Aufgabe, von der mehrere Organisationseinheiten betroffen sind, zu bearbeiten ist.

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Beratende Gruppen Temporär und außerhalb alltäglicher Arbeitsabläufe treffen sich Beschäftigte und/oder Externe, um das Unternehmen der Lösung bestimmter Probleme oder der Verbesserung der Qualität zu beraten

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Beratende Gruppen Bsp. Beratender Gruppen: Qualitätszirkel Kleine Gruppen von Mitarbeitern unterer Hierarchieebenen, die sich regelmäßig auf freiwilliger Basis treffen, um selbst gewählte Probleme aus dem Arbeitsbereich zu bearbeiten.

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>

Ausgewählte Leitfragen zu 3.3: Gruppen • Anhand welcher Merkmale lassen sich (Arbeits-)Gruppen definieren? • Inwiefern bestehen in Gruppen differenzierte Rollen und welches Konfliktpotenzial ergibt sich daraus? • Welche Funktionen und Konsequenzen ergeben sich in Arbeitsgruppen für die Phänomene … – Soziale Normen? – Kohäsion? • Wie entwickeln sich Arbeitsgruppen idealtypisch? • Welche Formen von Arbeitsgruppen lassen sich unterscheiden?

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist abgebildet. Links steht "Universität Rostock" in schwarzer Schrift. Rechts davon befindet sich das Wappen der Universität. Ganz rechts steht "Traditio et Innovatio". Unter dem Wappen steht "gegründet 1419".; <Ende Bild/>


Überblick 1 2 3 4 Verhaltenswissenschaftlich-empirische Betrachtung der Organisation Intrapersonale Bedingungen: Individuum Interpersonale Bedingungen: Interaktion Apersonale Bedingungen: Situation 1. Aufgaben und Planvorgaben 2. Organisationskultur 1 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Überblick 1 2 3 4 Verhaltenswissenschaftlich-empirische Betrachtung der Organisation Intrapersonale Bedingungen: Individuum Interpersonale Bedingungen: Interaktion Apersonale Bedingungen: Situation 1. Aufgaben und Planvorgaben 2. Organisationskultur 2 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> 4 Apersonale Bedingungen: Situation 1. Aufgaben und Planvorgaben 1. Aufgaben und Aufbauorganisation 2. Die Steuerung des Verhaltens durch die Aufgabe 3. Die subjektive Bedeutung von Aufgaben 4. Folgerungen für die Arbeitsgestaltung 5. Steuerung durch Planvorgaben: MbO 2. Organisationskultur 3 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Betriebswirtschaftliche Grundbegriffe Aufgabe (aus Sicht der BWL) Handlungsziel bzw. Aufforderung zu wiederholtem Handeln Aufgabenanalyse Zerlegung der Gesamtaufgabe des Unternehmens in
verteilungsfähige Teilaufgaben, z.B. nach dem Rang
(Führungsaufgaben vs. Ausführungsaufgaben), nach
Funktion (Produktion, Finanzierung, Marketing usw.),
nach Sparten, Regionen, … Ergebnis: Aufgabengliederungsplan 4 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Marktforschung Absatzmöglichkeiten analysieren Konkurrenten analysieren Absatzprogrammplanung life cycle der Produkte untersuchen Substitutionsprodukte ermitteln Sortiment planen Absatzmengenplanung Zeitreihen untersuchen Absatzmengen prognostizieren Werbung /
Verkaufsförderung Werbeträger analysieren Werbemaßnahmen konzipieren Werbemaßnahmen durchführen Auftragsbearbeitung Aufträge erfassen schriftliche Aufträgeerfassen mündliche Aufträgeerfassen Aufträge prüfen Vollständigkeit prüfen Bonität prüfen Lieferfähigkeit prüfen Auftrag bestätigen Rechnung erstellen Versand Versand disponieren Transportmittel planen Versandpapiere erstellen Route planen Versand durchführenReklamationsbearbeitung Vertriebsordnung Deckungsbeitragsrechnung durchführen Vertriebsergebnisrechnung durchführen 5 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Betriebswirtschaftliche Grundbegriffe Aufgabensynthese Die Teilaufgaben lassen sich so
zusammenfassen, dass sie einzelnen Stellen
zuordenbar sind; diese können zu Abteilungen
zusammengefasst werden. Ergebnis: Aufbauorganisation (Organigramm) 6 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Abteilungs- leiter Direktor A B C D E F G H Sach- bearbeiter Sekretärin 7 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> 4 Apersonale Bedingungen: Situation 1. Aufgaben und Planvorgaben 1. Aufgaben und Aufbauorganisation 2. Die Steuerung des Verhaltens durch die Aufgabe 3. Die subjektive Bedeutung von Aufgaben 4. Folgerungen für die Arbeitsgestaltung 5. Steuerung durch Planvorgaben: MbO 2. Organisationskultur 8 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Psychologischer Aufgabenbegriff Eine Aufgabe besteht aus einer Gruppe von
Aktivitäten, die ungefähr zur gleichen Zeit
ausgeführt werden und die einem gemeinsamen
Zweck dienen, der von demjenigen, der die Arbeit
erledigt, erkannt werden muss. Fokus auf individuelle Aufgabe und Teilaufgaben
(vs. Unternehmensaufgabe) 9 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Psychologische Aufgabenanalyse Bsp. eines einfachen Aufgabeninventars Aufgabe Teil dieser Bedeutung für die Gesamtaufgabe? zeitlicher Anteil an der Gesamtaufgabe? Tätigkeit? 10 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Aufgabenelemente etwas bedeutsam sehr
gering durch- schnittlich sehr
hoch 1 2 1 2 3 4 5 12 3 4 5 Ja Nein völlig
unbedeutend

Entwickelt schriftliche Aufgaben
Korrigiert Klausuren
Berät Studierende individuell
Hält Vorlesungen
Leitet Qualifikationsarbeiten an
Entwickelt empirische Studien
Sammelt Daten
Analysiert Daten
Schreibt Forschungsartikel extrem bedeutsam <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Psychologischer Aufgabenbegriff Eine Aufgabe besteht aus einer Gruppe von
Aktivitäten, die ungefähr zur gleichen Zeit
ausgeführt werden und die einem gemeinsamen
Zweck dienen, der von demjenigen, der die Arbeit
erledigt, erkannt werden muss. Fokus auf subjektive Interpretation bzw.
Redefinition (Auftrag) 11 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Redefinition • Der Handelnde muss die Aufgabe verstehen. • Er muss sie akzeptieren. • Er interpretiert sie im Hinblick auf seine
Motive und Werte. • Seine Interpretationen werden durch frühere
Erfahrungen beeinflusst. 12 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Reizmaterial Reizmaterial
(redefiniert) Anweisungen über Verfahren Anweisungen
über Verfahren (redefiniert) Anweisungen
über Ziele Anweisungen
über Ziele
(redefiniert) Hypo- thesen Pro- zess Soll- wert Teil- ergebnis Bewer- tung im System Bewer- tung
durch die
Person End- ergeb- nis Objektive
Aufgabe Redefinition
der Aufgabe Persönlichkeitsfaktoren z.B.: Motivation Erregungsniveau
Schulbildung
Erfahrungen
Fähigkeiten 13 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> 4 Apersonale Bedingungen: Situation
Aufgaben und Planvorgaben 1. Aufgaben und Aufbauorganisation 2. Die Steuerung des Verhaltens durch die Aufgabe 3. Die subjektive Bedeutung von Aufgaben 4. Folgerungen für die Arbeitsgestaltung 5. Steuerung durch Planvorgaben: MbO 2. Organisationskultur 14 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Subjektive Bedeutung der Aufgabe • Herzbergs (1959) Zweifaktorentheorie (vgl. 2.4): Motivierend wirken v.a. die Inhalte der Aufgabe selbst • Weiterentwicklung von Hackman & Oldham (1976): Job-Characteristics-Model – Welche Inhalte? – Wie wirken sie (Prozess)? 15 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Aufgabenmerkmale Psychologische
Erlebniszustände Auswirkungen der
Arbeit Anforderungsvielfalt Ganzheitlichkeit der Aufgabe Bedeutsamkeit der Aufgabe (significance) Autonomie Rückmeldung
aus der Aufgabenerfüllung erlebte Bedeutsamkeit der
eigenen Arbeitstätigkeit
(meaningfulness) erlebte Verantwortung für die Ergebnisse der eigenenArbeitstätigkeit Wissen über die aktuellen
Resultate, vor allem die
Qualität der eigenen
Arbeitstätigkeit hohe intrinsische Motivation hohe Qualität der Arbeitsleistung hohe Arbeitszufriedenheit niedrigeAbwesenheit
und Fluktuation Bedürfnis nach
persönlicher Entfaltung 16 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie<Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> 17 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie sehr
ungenau weit- gehend
ungenau ziemlich
ungenau unbe- stimmt ziemlich
genau weit- gehend
genau sehr
genau Die Tätigkeit
erfordert
spezielle
Fachkenntnisse Die Tätigkeit
erfordert viel
Zusammenar- beit mit anderen Job Diagnostic Survey (Ausschnitt) Im Folgenden finden Sie eine Reihe von Aussagen zu einer Tätigkeit dienen
können. Sie sollen für jede Aussage angeben, ob sie eine zutreffende oder
unzutreffende Beschreibung Ihrer Tätigkeit darstellt. […]Einschätzung der Theorie: • erheblicher Einfluss insbesondere auf die
Arbeitsgestaltung (s.u.) • Grundannahmen (Unterscheidung der
Arbeitscharakteristika, Erlebniszustände als
Mediatorvariablen, Entfaltungsbedürfnis als
Moderatorvariable) empirisch weitgehend
bestätigt • Weniger gut: multiplikative Verknüpfung • Stärkerer Einfluss auf Zufriedenheit und
Motivation als auf Leistung Job-Characteristics-Model <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> 18 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> 4 Apersonale Bedingungen: Situation 1. Aufgaben und Planvorgaben 1. Aufgaben und Aufbauorganisation 2. Die Steuerung des Verhaltens durch die Aufgabe 3. Die subjektive Bedeutung von Aufgaben 4. Folgerungen für die Arbeitsgestaltung 5. Steuerung durch Planvorgaben: MbO 2. Organisationskultur 19 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Planung Steuerung Ausführung Überwachung 20 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Arbeitserweiterung (Job Enlargement) Erhöhung der Anzahl einzelner
Arbeitsvollzüge, indem untereinander
ähnliche Arbeiten zusammengefasst werden. 21 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Planung Steuerung Ausführung 1 Überwachung Ausführung 2 Ausführung 3    Ausführung n 22 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Arbeitsbereicherung (Job Enrichment) Zu den bisherigen Arbeitsvorgängen werden
qualitativ neue und andere Aufgaben
hinzugefügt, wodurch für den arbeitenden
Menschen neue Handlungs- und
Freiheitsräume sowie ein gewisses Maß an
Selbstkontrolle und Verantwortung
entstehen. 23 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Planung Steuerung Ausführung Überwachung 24 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Arbeitsplatzwechsel (Job Rotation) Ein Wechsel von Arbeitstätigkeiten gleicher
Qualität (Job Enlargement; 1) bzw.
unterschiedlicher Qualität (Job Enrichment;
2). 25 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Planung Steuerung Ausführung 1 Überwachung Ausführung 2 Ausführung 3    Ausführung n 1 2 26 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Arbeitsumgestaltung (Job Redesign) Umgestaltung der jetzigen Arbeitstätigkeiten
durch Anreicherung der „job characteristics“ • Aufgabenkombination (ähnlich job enlargement) • Formung natürlicher Arbeitseinheiten • Anreicherung sozialer Kontakte nach außen • Vertikale Anreicherung (ähnlich job enrichment) • Öffnung neuer Rückmeldekanäle 27 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Job Redesign und Job Characteristics Gestaltungsprinzipien Kernmerkmale der Aufgaben
(Job Characteristics) Anforderungsvielfalt Ganzheitlichkeit Bedeutsamkeit der Aufgabe Autonomie Rückmeldung Aufgabenkombination Formung natürlicher Einheiten Außenkontakte (z.B. mit Kunden) Vertikale Anreicherung
Neue Rückmeldekanäle nach Hackman (1991) 28 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Teilautonome Arbeitsgruppen Führerlose Kleingruppen, denen ein
vollständiger Arbeitszusammenhang
übertragen wird, dessen Regelung die
Gruppe selbst vornimmt, wobei die Mitglieder
der Gruppe bei Bewältigung der
Arbeitsaufgaben eigenverantwortlich
zusammenarbeiten. 29 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Entscheidungsaspekt Grad der
Autonomie 1. Das einzelne Gruppenmitglied
entscheidet selbst über den Weg zur
Aufgabenbearbeitung. niedrig 2. Die Gruppe entscheidet über Fragen
der gruppeninternen Führung. 3. Die Gruppe entscheidet über die
Mitgliedschaft in ihr. 4. Die Gruppe entscheidet über die
interne Aufgabenverteilung. 5. Die Gruppe entscheidet über die
Arbeitsverfahren. 6. Die Gruppe entscheidet – unter
Berücksichtigung übergeordneter
Rahmenbedingungen der
Gesamtorganisation – über die
Arbeitszeit und Übernahme zusätzlicher
Aufgaben. 7. Die Gruppe entscheidet über eine
Vertretung der Gruppe nach außen. 8. Die Gruppe hat Einfluss auf die
quantitativen Ziele der Gruppenarbeit. 9. Die Gruppe hat Einfluss auf die
qualitativen Ziele der Gruppenarbeit. hoch 30 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Teilautonome Arbeitsgruppen Voraussetzungen und Elemente teil-autonomer
Arbeitsgruppen

überschaubare Gruppengröße
dezentrale Selbststeuerung des Arbeitsprozesses
Mitarbeiter muss multifunktional einsetzbar sein
es herrscht relative Selbstbestimmung der Gruppe
der Gruppenführer ist selbstgewählt und zuständig für
Personalauswahl, Einführung neuer Mitglieder, Einhaltung
des hohen Qualitätsstandard, leistungsgerechte Entlohnung;
intern ist er Moderator, nach außen Gruppensprecher. 31 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Teilautonome Arbeitsgruppen Bsp. Teil-autonomer Arbeitsgruppen:
Automobilproduktion bei Volvo Anfang der 1970er Schema der Fabrikation im Volvo-Werk Uddevalla (aus Engström, Jonsson & Medbo,1998) 32 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> ;Es handelt sich um eine schematische Darstellung der Fabrikation im Volvo-Werk Uddevalla. Es werden die Material-, Montage- und Testbereiche abgebildet. Im unteren Bereich des Bildes ist der Transport von Materialien, Vorrichtungen und Automobilen durch das AGV-System dargestellt.<Ende Bild/> 4 Apersonale Bedingungen: Situation
Aufgaben und Planvorgaben 1. Aufgaben und Aufbauorganisation 2. Die Steuerung des Verhaltens durch die Aufgabe 3. Die subjektive Bedeutung von Aufgaben 4. Folgerungen für die Arbeitsgestaltung 5. Steuerung durch Planvorgaben: MbO 2. Organisationskultur 33 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Planvorgaben sind künftige, eindeutig
beschriebene Ergebnisse der Arbeit, die von
den Mitarbeitern erwartet, erwünscht oder
gefordert werden. Sie sind weitgehend identisch mit von außen
gesetzten Zielen. 34 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Wiederholung: Zielsetzungstheorie (s. 2.4) Zielsetzung: • Schwierigkeit • Spezifität Wirkmechanismen • Handlungs- • richtung • intensität • ausdauer • Aufgabenspezifi- sche Strategien Moderatoren:• Zielbindung • Selbstwirksamkeit • Rückmeldung • Aufgabenkomplexität Leistung 35 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Management by Objectives
(MbO; Führung durch Ziele) Ausgehend von der obersten Leitung werden
Ziele kaskadenförmig auf die verschiedenen
Hierarchieebenen heruntergebrochen, wobei
jeweils der nächst höhere Vorgesetzte seinen
Mitarbeitern die Ziele vorgibt oder mit ihnen
vereinbart. 36 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Management by Objectives Zwei Teilsysteme: – Zielsetzungssystem: • Zeitrahmen für Zielerreichung • Aktionsplan zur Zielerreichung • Prioritäten – System zur Messung der Zielerreichung (Leistung) • Spezifikation messbarer Ergebnisindikatoren • Periodische Prüfung der Zielerreichung und ggf.
Anpassung der Ziele 37Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Vorgesetzter Vorgesetzter Mitarbeiter Mitarbeiter Ableiten von Teilzielen
für den Mitarbeiter aus den Unternehmenszielen Vorschlag von Zielen für
die eigene Arbeit gemeinsame Formulie- rung von Teilzielen
für den Mitarbeiter Handeln und Entscheiden
anhand der Zielvorgaben Kontrolle und Beurteilung ErgebnisseZielüber- prüfung Zielüber- prüfung 38 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Management by Objectives Evaluation: – Im Mittel 40% Anstieg der Produktivität – Größere Wirkung, wenn das Top-Management hinter dem Programm steht 39 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/> Ausgewählte Leitfragen zu 4.1: Aufgaben und Planvorgaben • In welchen Teilschritten ist die Unternehmensaufgabe aus Sicht
der BWL zu gestalten? • Welche Bedeutung haben Arbeitsaufgaben aus Sicht der
Arbeitspsychologie und inwiefern steuern sie das Verhalten?• Welche Aufgabenmerkmale sind nach dem Job Characteristics
Model zu unterscheiden und wie wirken sie sich aus? • Welche Gestaltungsmöglichkeiten bieten sich aus Sicht der
Arbeitspsychologie für Aufgaben (vorwiegend) im verarbeitenden
Gewerbe? • Welche Prinzipien und Vorgehensweisen liegen dem Führungsinstrument Management by Objectives zugrunde? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> ;Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Es ist ein rundes Siegel mit einem Wappen in der Mitte. Um das Wappen herum steht der Text "Universität Rostock gegründet 1419". Rechts neben dem Siegel steht "Traditio et Innovatio". Der Hintergrund ist schwarz und die Schrift ist grau.<Ende Bild/>

4 Apersonale Bedingungen: Situation 4.1 Aufgaben und Planvorgaben 4.2 Organisationskultur 4.2.1 Der Begriff 4.2.2 Das Modell von Schein (1985) 4.2.3 Wirkungen der Kultur: Selektion und Sozialisation 4.2.4 Kultur(en) und soziale Konflikte 4.2.5 Jenseits der Organisationskultur: Interkulturelle Forschung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> 4 Apersonale Bedingungen: Situation 4.1 Aufgaben und Planvorgaben 4.2 Organisationskultur 4.2.1 Der Begriff 4.2.2 Das Modell von Schein (1985) 4.2.3 Wirkungen der Kultur: Selektion und Sozialisation 4.2.4 Kultur(en) und soziale Konflikte 4.2.5 Jenseits der Organisationskultur: Interkulturelle Forschung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Aspekte von Kulturdefinitionen • Gesamtheit der von Menschen geschaffenen Gestaltungen, • die von (fast) allen geteilt werden, • ein relativ stimmiges System bilden, • Inhalte und Formen sind einmalig, • sind ständig im Wandel, • sind Ergebnis wie Mittel sozialer Interaktionen, • zeigen sich in konkreten Produkten und Praktiken, • erfassen den ganzen Lebensprozess • dienen der Bewältigung wichtiger Probleme. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Die Abbildung zeigt eine Tabelle mit verschiedenen Aspekten der Organisationskultur, unterteilt in verbale, interaktionale und artifizielle (objektivierte) Elemente.

Verbale Elemente umfassen:

Geschichten, Mythen, Anekdoten, Parabeln, Legenden, Sagen, Märchen- Slogans, Mottos, Maximen, Grundsätze
Sprachregelungen, Jargon, Tabus
Lieder, Hymnen
Interaktionale Elemente umfassen:

Riten, Zeremonien, Traditionen
Feiern, Festessen, Jubiläen
Conventions, Konferenzen, Tagungen, Vorstandsbesuche, Revisionsbesuche
Organisationsentwicklung
Auswahl und Einführung neuer Mitarbeiter; Beförderung
Degradierung, Entlassung, freiwillige Kündigung, Pensionierung, Tod
Beschwerden
Magische Handlungen (Mitarbeiterauswahl, Strategische Planung usw.)
Tabus
Artifizielle (objektivierte) Elemente umfassen:

Statussymbole, Abzeichen, Embleme, Geschenke, Fahnen
Logos
Preise, Urkunden, Incentive-Reisen- Idole, Totems, Fetische
Kleidung, äußere Erscheinung
Architektur
Arbeitsbedingungen
Plakate, Broschüren, Werkszeitung
Schriftlich fixierte Systeme (der Lohnfindung, Einstufung, Beförderung)
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Ende Bild/> 4 Apersonale Bedingungen: Situation 4.1 Aufgaben und Planvorgaben 4.2 Organisationskultur 4.2.1 Der Begriff 4.2.2Das Modell von Schein (1985) 4.2.3 Wirkungen der Kultur: Selektion und Sozialisation 4.2.4 Kultur(en) und soziale Konflikte 4.2.5 Jenseits der Organisationskultur: Interkulturelle Forschung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Organisationskultur (nach Schein, 1985): • Ein Muster gemeinsam geteilter, grundlegender Annahmen, • die von einer Gruppe bei der Lösung von Problemen gelernt wurden, • die sich dabei als hinreichend erfolgreich erwiesen haben und • neuen Mitgliedern als richtige Art der Problemlösung gelehrt wird. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Ein Portraitfoto von einem älteren Mann mit Brille, Mütze und Schal. Er trägt eine dunkle Jacke und blickt in die Ferne. <Ende Bild/> Artefakte, Schöpfungen · Technologie · Kunst · sichtbare und hörbare Verhaltensmuster Werte Grundlegende Annahmen · Beziehung zur Umwelt · Natur der Wirklichkeit, der Zeit und des Raumes · Natur der menschlichen Tätigkeit · Natur der menschlichen Beziehungen n Sichtbar, aber oftnicht entzifferbar Höhere Ebene des Bewusstseins Selbstverständlich Unsichtbar Vor-bewusst Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> 4 Apersonale Bedingungen: Situation 4.1 Aufgaben und Planvorgaben 4.2 Organisationskultur 4.2.1 Der Begriff 4.2.2 Das Modell von Schein (1985) 4.2.3 Wirkungen der Kultur: Selektion und Sozialisation 4.2.4 Kultur(en) und soziale Konflikte 4.2.5 Jenseits der Organisationskultur: Interkulturelle Forschung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Selektion Auswahl von Mitarbeitern, wobei Arbeitnehmer aus StellenanzeigenUnternehmen auswählen, bei denen sie sich bewerben (Selbstselektion) und die Unternehmen aus den Bewerbern passende auswählen (Fremdselektion). Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> ASA (attraction-selection-attrition)-Modell (Schneider, 1987) • Attraction: Anziehung durch die Organisation, • Selection: Auswahl durch die Organisation, • Attrition: Wer nicht zur Organisation passt, wird durch sie „zermürbt“. Gravitationshypothese: Prozesse der Selektion und Sozialisation führen zu zunehmender Ähnlichkeit der Mitglieder in Organisationen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Sozialisation „Sozialmachung“, d.h. die Anpassung an Normen und die Übernahme von Werten. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Wertorientierung 1991 Wo beschäftigt? 1992 Privat- wirtschaft Öffentlicher Dienst Sonstiges Karriereorientierung (n 377) Freizeitorientierung (n 175) Alternatives Engagement (n 404) 77 72 68 15 18 21 8 10 11 Studie zu Sozialisationseffekten (von Rosenstiel, 1998) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> 1991 Wertorientierung 1995 Karriere- orientierung Freizeit- orientierung Alternatives Engagement Karriereorientierung (n 371) Freizeitorientierung (n 170) Alternatives Engagement (n 427) 68 32 25 14 25 11 18 43 64 Studie zu Sozialisationseffekten (von Rosenstiel, 1998) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> 4 Apersonale Bedingungen: Situation 4.1 Aufgaben und Planvorgaben 4.2 Organisationskultur 4.2.1 Der Begriff 4.2.2 Das Modell von Schein (1985) 4.2.3 Wirkungen der Kultur: Selektion und Sozialisation 4.2.4 Kultur(en) und soziale Konflikte* 4.2.5 Jenseits der Organisationskultur: Interkulturelle Forschung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

Ergänzende Literatur zu diesem Kapitel: Sturm, A.; Opterbeck, I., & Gurt, J. (2011). Organisationspsychologie. Wiesbaden: VS-Verlag. (Kap. 3.2) <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Konfliktarten Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Innere Konflikte: gleichzeitige Motivation zu widersprüchlichen Handlungsmöglichkeiten  Appetenz-Appetenz  Appetenz-Aversion  Aversion-Aversion Soziale Konflikte: aversives Erleben von Unvereinbarkeit im Miteinander zweier Parteien und sämtliche Reaktionen dieser Parteien auf die erlebte Unvereinbarkeit  Aufgabenkonflikte  Beurteilungskonflikte  Bewertungskonflikte (Prozesskonflikte)  Verteilungskonflikte  Beziehungskonflikte <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Konfliktverlauf Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Stufen der Konflikteskalation (nach Glasl, 1999) (aus Sturm et a., 2011) <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Die Abbildung zeigt eine Tabelle, die die Stufen der Konflikteskalation nach Glasl (1999) darstellt. Die Tabelle ist in drei Phasen unterteilt: "win-win", "win-lose" und "lose-lose". Jede Phase besteht aus mehreren Eskalationsstufen.
Phase I: "win-win"

Verhärtung
Polarisation & Debatte
Taten statt Worte
Phase II: "win-lose" 4. Sorge um Image und Koalition 5. Gesichtsverlust 6. Drohstrategien

Phase III: "lose-lose" 7. Begrenzte Vernichtungsschläge 8. Zersplitterung 9. Gemeinsam in den Abgrund

Die Tabelle ist als Treppe dargestellt, die mit jeder Phase weiter nach unten führt, was die Eskalation des Konflikts verdeutlicht. <Ende Bild/> Mögliche Folgen von Konflikten Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Negative Folgen:  Erhöhtes Beanspruchungserleben  Negative Stimmung  Psychosomatische Beschwerden  Gewalttätige Auseinandersetzungen  Negative Einstellung zum Unternehmen und zur Arbeitsaufgabe  Leistungs- und Produktivitätseinbußen Positive Folgen:  Hilfe bei der Entscheidungsfindung  Erhöhte Leistung bei nicht Routineaufgaben  Optimierung von Prozessen <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Folgen von Konflikten: empirische Befunde (de Wit et al., 2012) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie (aus Nerdinger et al., 2019) <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Die Abbildung zeigt eine Tabelle mit empirischen Befunden zu den Folgen von Konflikten, basierend auf einer Metaanalyse von de Wit et al. (2012). Die Tabelle listet verschiedene Konfliktarten auf und zeigt deren Zusammenhang mit verschiedenen Variablen wie Zufriedenheit, Vertrauen, Commitment und Gruppenleistung.

Die Tabelle enthält folgende Spalten:

Variable (z.B. Zufriedenheit, Vertrauen, Commitment, Gruppenleistung)
Konfliktart (z.B. Beziehungskonflikt, Aufgabenkonflikt: Beurteilungskonflikt, Aufgabenkonflikt: Prozesskonflikt)
k (Anzahl der Korrelationen)
N (Gesamtstichprobengröße)
ρ (durchschnittliche korrigierte Korrelation)
SD ρ (Standardabweichung von ρ)
95% CI (95% Konfidenzintervall um ρ)
Die Tabelle zeigt, dass Beziehungskonflikte tendenziell negative Auswirkungen auf Zufriedenheit, Vertrauen, Commitment und Gruppenleistung haben. Aufgabenkonflikte, insbesondere in Kombination mit Beurteilungs- oder Prozesskonflikten, zeigen ebenfalls negative Zusammenhänge mit diesen Variablen. Die Stärke der Zusammenhänge variiert je nach Konfliktart und Variable. <Ende Bild/> Umgang mit Konflikten Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Konfliktlösungsstile (nach Thomas, 1976; Pruitt et al., 1993, 1994) unkooperativ Durchsetzung eigener Interessen kooperativ Verhalten gegenüber Interessen der anderen Partei schwach stark Anpassung (lose-win) Nachgeben, Unterordnung, Kognitive Umstrukturierung Integration (win-win) Diiskussion und Offenlegung von Interessen, Suche nach insgesamt optimalen Lösungen Vermeidung (lose-lose) Ignorieren, Aussitzen, Beiderseitiger Rückzug Machteinsatz (win-lose) Positionsmacht nutzen, Manipulation, Koalitionen, Vollendete Tatsachen, Diffamierung Kompromiss Verhandeln mit beiderseitigem Nachgeben, Satisfizierung statt Optimierung unkooperativ Durchsetzung eigener Interessen kooperativ Verhalten gegenüber Interessen der anderen Partei schwach stark Anpassung (lose-win) Nachgeben, Unterordnung, Kognitive Umstrukturierung Integration (win-win) Diiskussion und Offenlegung von Interessen, Suche nach insgesamt optimalen Lösungen Vermeidung (lose-lose) Ignorieren, Aussitzen, Beiderseitiger Rückzug Machteinsatz (win-lose) Positionsmacht nutzen, Manipulation, Koalitionen, Vollendete Tatsachen, Diffamierung Kompromiss Verhandeln mit beiderseitigem Nachgeben, Satisfizierung statt Optimierung <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Allgemeine Maßnahmen zur Konfliktlösung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie  Minimierung der Interaktion der Konfliktparteien  Konfrontation und Verhandlung, u. U. unter Einbeziehung von (externen) Vermittlern (z.B. Mediation)  Intensivierung des Kontaktes, Informationsaustauschs (z. B. durch job rotation)  Betonung übergeordneter Ziele oder gemeinsamer Gegner  Trainings (z. B. Gruppendynamische zur Förderung kooperativer Verhaltensweisen) Externe Vermittler sind nützlich im Hinblick auf:  Austausch von unverzerrter Information zwischen Parteien  Moderation der Interaktion zwischen Parteien  Erarbeiten von Kompromissen <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Konfliktlösungsstrategie nach Eskalationsphase Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Bevorzugte Strategie: Moderation Prozessbegleitung Vermittlung Machteingriff <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Die Abbildung zeigt eine Tabelle, die die Stufen der Konflikteskalation nach Glasl (1999) darstellt. Die Tabelle ist in drei Phasen unterteilt: "win-win", "win-lose" und "lose-lose". Jede Phase besteht aus mehreren Eskalationsstufen.

Phase I: "win-win"

Verhärtung
Polarisation & Debatte
Taten statt Worte
Phase II: "win-lose" 4. Sorge um Image und Koalition 5. Gesichtsverlust 6. Drohstrategien

Phase III: "lose-lose" 7. Begrenzte Vernichtungsschläge 8. Zersplitterung 9. Gemeinsam in den Abgrund

Die Tabelle ist als Treppe dargestellt, die mit jeder Phase weiter nach unten führt, was die Eskalation des Konflikts verdeutlicht. <Ende Bild/> 4 Apersonale Bedingungen: Situation 4.1 Aufgaben und Planvorgaben 4.2 Organisationskultur 4.2.1 Der Begriff 4.2.2 Das Modell von Schein (1985) 4.2.3 Wirkungen der Kultur: Selektion und Sozialisation 4.2.4 Kultur(en) und soziale Konflikte 4.2.5 Jenseits der Organisationskultur: Interkulturelle Forschung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Kulturdimensionen nach Hofstede (1980) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie ermittelt nach Befragung von 116.000 IBM-Mitarbeitern in 64 Ländern <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Leerseite. <Ende Bild/> Einige Länderunterschiede in den Dimensionen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie D USA Japan Skand. Südamerika Individualismus  +  +  Machtgefälle 0  0  + Unsicherheits- meidung +  +  + Maskulinität / Feminität m m m f m <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Kritik am Hofstede-Modell Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie •Daten veraltet (erhoben 1968 -1972) • Bias zugunsten nordamerikanischer / -europäischer Kulturen (Zusatzerhebung in Ostasien ergab neue Dimension: „Konfuzianische Werte“ / Lang- vs. Kurzzeitorientierung) • Daten bei einem Unternehmen erhoben (hält allerdings andere Einflüsse konstant) • Daten basieren auf Fragebogen, dessen interkulturelle Verständlichkeit ungeprüft blieb <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Kulturdimensionen der GLOBE-Studie (2004)Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Ca. 17.300 Manager, 451 Firmen, 62 Länder • Leistungsorientierung: Chancenverteilung nach Leistung • Zukunftsorientierung: Planung, Belohnungsaufschub • Humanorientierung: Fairness, Altruismus, Respekt • Kollektivismus (institutionell): gesellschaftliche Gleichheit • Kollektivismus (in-group): Orientierung an eigener Familie oder Organisation • Unsicherheitsmeidung: Bindung an allgemeine Normen• Gleichberechtigung der Geschlechter • Assertivität: aggressive Durchsetzung eigener Interessen • Machtdistanz: ungleiche Machtverteilung <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Ländercluster der GLOBE-Studie Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Quelle: Hoppe, 2010 <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt> Ein kreisförmiges Diagramm, das verschiedene Ländercluster der GLOBE-Studie darstellt. Die Cluster sind:

Nordic: Dänemark, Finnland, Schweden
Anglo: Kanada, USA, Australien, Irland, England, Südafrika (White Sample), Neuseeland
Germanic: Österreich, Niederlande, Schweiz (German Speaking), Deutschland
Latin European: Israel, Italien, Schweiz (French Speaking), Portugal, Frankreich
African: Simbabwe, Namibia, Nigeria, Südafrika (Black Sample)
Eastern European: Griechenland, Ungarn, Albanien, Slowenien, Polen, Russland, Georgien, Kasachstan
Middle Eastern: Türkei, Kuwait, Ägypten, Marokko, Qatar
Confucian: Singapur, Taiwan, Hong Kong, China, Südkorea, Japan
Southeast Asian: Philippinen, Indonesien, Malaysia, Thailand, Iran
Latin American: Ecuador, El Salvador, Kolumbien, Bolivien, Brasilien, Guatemala, Costa Rica, Argentinien, Venezuela, Mexiko
Die Länder sind in einem Kreis angeordnet, wobei die benachbarten Cluster ähnliche kulturelle Merkmale aufweisen. <Ende Bild/> Ausgewählte Leitfragen zu 4.2: Organisationskultur • Welche Aspekte gehören zum Kulturbegriff? • Welche Ebene werden in dem Kulturmodell von Schein unterschieden?• Wie betrachtet Schneider die Sozialisation in Organisationen vor dem Hintergrund der Kultur? • Welche Arten von sozialen Konflikten lassen sich unterscheiden, welche Folgen haben Konflikte, und wie lassen sie sich lösen? • An welchen Dimensionen lassen kulturelle Unterschiede international festmachen? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/> Diskussion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie • Fragen? • Anregungen/Kritik/Feedback? Viel Erfolg! Quelle: Hoppe, 2010 <Bild in Text umgewandelt> Das Logo der Universität Rostock wird angezeigt. Es ist ein blaues Siegel mit einem Greif in der Mitte. Der Text "Universität Rostock" steht links vom Siegel, und der Text "Traditio et Innovatio" steht rechts davon. <Ende Bild/>

 Aufgabe 1
Welche drei Bedingungen des Verhaltens in Organisationen lassen sich ableiten? Was bedeuten diese ieweils? Erläutern Sie iede davon an einem kurzen selbstentwickelten
Beispiel! (max. 150 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu empirischen Wissenschaften trifft nicht vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Es sollen möglichst allgemeingültige Aussagen über den Forschungsgegenstand getroffen werden, um Phänomene oder deren Bedingungen zu erklären, vorherzusagen oder zu modifizieren.
B) Hypothesen geben Auskunft über reale Zusammenhänge von mindestens zwei Variablen.
C) Aussagen haben dann einen empirischen Gehalt, wenn sich deren dazugehörigen Phänomene anhand von Erfahrung überprüfen lassen.
D) Die Wissenschaftstheorie befasst sich mit einer Vielzahl von Fragen, diedem Schema empirischer Wissenschaften zugrunde liegen.
E) Die Aussage W e n n Menschen in einem Arbeitsteam sehr unterschiedliche
Persönlichkeitseigenschaften besitzen, dann kann ein solches Team Probleme besser lösen" ist prinzipiell empirisch überprüfbar.
 Übung 1: Musterlösung
 Aufgabe 1
Aus der Perspektive des Handelnden lassen sich verschiedene Klassen von Bedingungendes
Verhaltens in Organisationen ableiten: Die intra-, die inter- und die apersonalen Bedingungen.
1. Die intrapersonalen Bedingungen sehen die Ursache des Verhaltens und des
Verhaltensergebnisses in dem handelnden Organisationsmitglied selbst.
Beispiel: Herr K. kontrolliert seine Mitarbeiter ständig, da er glaubt, Menschen seien von Natur aus faul.
2. Interpersonale Bedingungen dagegen sind durch die wechselseitige Beeinflussung von Organisationsmitgliedern anhand von sozialen Interaktionen gekennzeichnet. Beispiel: Obwohl Frau .L bei Eintritt in ihrem neuen Arbeitsteam hart und motiviert arbeitet, reduziert sie im Laufe der Zeit Ihren Eifer, da sie merkt, dass die anderen Teammitglieder ihre Arbeit an ihr abwälzen.
3. Die apersonalen Bedingungen schließlich sind nicht an konkrete Personen gebunden, sondern ergeben sich aus den Regeln (und daraus resultierende Folgen) der
Organisation selbst.
Beispiel: Frau Z. erscheint an jedem Arbeitstag pünktlich um 8:00 Uhr mi Büro, weil dies in ihrem Arbeitsvertrag vereinbart wurde.

 Aufgabe 2
Die Auswahl der Aussage B) ist korrekt, da dieAussage B) falsch ist. Richtig ist Folgendes: Hypothesen sind Vermutungen über den Zusammenhang von mindestens zwei Variablen. Eine Hypothese beschreibt also nicht einen bereits beobachteten, realisierten
Zusammenhang, sondern behauptet diesen zunächst nur.

 Bachelor Verhaltenswissenschaftliche Grundlagen - Online-Tutorium
Übung 2
Aufgabe 1
Nennen und erläutern Sie die wichtigsten Grundformen von Zusammenhängen und geben Sie dafür ein plausibles eigenes (d.h. nicht aus der Vorlesung stammendes!) Beispiel! (max. 150 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu wissenschaftlichen Experimenten trifft nicht vollständig zu? Entscheiden Sie sichf ü r eine Aussage (1 aus 5)!
A) Experimente ermöglichen die Überprüfung von kausalen Zusammenhängen.
B) Mit Variierbarkeit ist gemeint, dass die unabhängige Variable (UV) verschiedene Ausprägungen annehmen können muss, damit geprüft werden kann, ob sieden zuvor angenommenen Einfluss auf die abhängige Variable (AV) hat.
C) Störvariablen sind mögliche Einflüsse auf die abhängige Variable (AV), die als Alternativerklärungen jenseits des Einflusses der unabhängigen Variablen (UV) heranzuziehen sind, sofern diese weder ausgeschaltet noch kontrolliert werden können.
D)Ein Quasi-Experiment ist durchdas Fehlen einer Kontrollgruppe charakterisiert. Eine kausale Schlussfolgerung ist daher nicht mehr uneingeschränkt möglich.
E) Ein Experiment muss prinzipiell durch andere Forschende überprüft werden können. Dies kommt m i tdem Begriff der Wiederholbarkeit z u mAusdruck.

 Übung 2: Musterlösung
 Aufgabe1
•
•
•
•
EinfacherbivariaterZusammenhang: Es wird hierbei keine Wirkungsrichtung unterstellt.
Beispiel: „Stresserleben hängt negativ mit einer Autonomie fördernden Arbeitsgestaltung zusammen."
KausalerbivariaterZusammenhang: Es existiert eine Ursache-Wirkungs-Beziehung. Die Ausprägung einer Variable bestimmt ursächlich die Ausprägung einer anderen Variable.
Beispiel: „Eine Autonomie fördernde Arbeitsgestaltung bewirkt ein geringeres Stresserleben.'
Mediierter kausaler Zusammenhang: Es gibt eine vermittelnde, d.h. den
Wirkmechanismus erklärende Variable.
Beispiel: „Eine Autonomie fördernde Arbeitsgestaltung bewirkt ein geringeres
Stresserleben. Dieser Zusammenhang wird über ein erhöhtes Autonomieerleben der Mitarbeitenden vermittelt."
ModerierterZusammenhang: Das Ausmaß eines Zusammenhangshängt von der Ausprägung einer dritten Variablen ab.
Beispiel: „Ein geringes Stresserleben hängt positiv mit einer Autonomie fördernden Arbeitsgestaltung zusammen. Dieser Zusammenhang ist abhängig von der Ausprägung der Arbeitsanforderungen. Sind diese hoch, so führt eine Autonomie fördernde Arbeitsgestaltung zu geringerem Stresserleben. Bei niedrigen Arbeitsanforderungen hingegen ist dieser Zusammenhang schwächer.
Aufgabe 2
Die Auswahl der Aussage D) ist korrekt, da die Aussage D) falsch ist. Richtig ist Folgendes: Ein Quasi-Experiment ist durchdas Fehlen von Randomisierung charakterisiert;eine Kontrollgruppe gibt es in der Regel aber auch hier.

 Übung 3
 Aufgabe 1
Definieren Sie den (psychologischen) Begriff Wahrnehmung in eigenen Worten! Konkretisieren Sie anhand von drei unterschiedlichen Beispielen Wahrnehmungsvorgänge! (max. 100 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Personenschemata trifft vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Stereotypen spielen in Einstellungsinterviews eine untergeordnete Rolle.
B) Ein Stereotyp ist die Ausprägung von Merkmalen, die mit der eigenen Person verbunden werden.
C) Nach der „Theorie X" drückt sich der/die Arbeitnehmer/in grundsätzlich vor Arbeit und zeigt keine Initiative.
D) Eine implizite Persönlichkeitstheorie beschreibt Merkmale von einer ganz bestimmten Person sowie Zusammenhänge zwischen diesen Merkmalen.
E) Selbstschemata sind Ausprägungen von Umweltreizen, die mit der eigenen Person verbunden werden.

 Übung 3: Musterlösung
Aufgabe1
• Unter Wahrnehmung werden Vorgänge verstanden, die Informationen von Zuständen oder Ereignissen im Körper und in der Umwelt liefern. Daraus resultiert
ein Wahrnehmungserleben, d a sals Modell der äußeren bzw. inneren Umwelt unmittelbar gegenwärtig ist.
• Beim Sinnesorgan Auge besteht der auslösende Reiz aus elektromagnetischen Wellen, welche die Empfindungen von Helligkeit und Farbe ermöglichen. Durch die Nase werden Geruchsempfindungen mittels Substanzen in der Luft realisiert. Das
Innenohr („Schnecke") ist auf die Reizquelle „Luftschwingungen im Bereich von 20 Hz
- 20 kHz" (Schallwellen) abgestimmt, um Sinneswahrnehmungen von Lautstärke und Tonhöhe auszulösen.
Aufgabe 2
Die Auswahl derAntwort C) ist korrekt.
Der Theorie Xwird die Theorie Ygegenübergestellt: Der/die Arbeitnehmer/in ist demzufolge initiativ und verantwortungsvoll (McGregor, 1960).

 Ubung 4
Aufgabe 1
Skizzieren Sie das Modell der Kausalattributionen nach Weiner (1985) in eigenen Worten (auch tabellarisch)! Denken Sie sich dann zwei (unterschiedliche) eigene Beispiele zur Veranschaulichung des Modells aus! (max. 180 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Attributionen trifft vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Ein zentrales Ergebnis der Studie von Johnston & Kim (1994) ist der hohe Anteil an internal-stabilen Attributionen bei Misserfolgen im Gegensatz zum Anteil bei Erfolgen.
B) Ein zentrales Ergebnis der Studie von Johnston & Kim (1994) ist der hohe Anteil an external-variablen Attributionen bei Erfolgen im Gegensatz zum Anteil bei Misserfolgen.
C) Nach Kelley (1967) basiert das Kovariationsprinzip auf den Dimensionen Konsensus, Konstanz und Distinktheit.
D) Die Statistikmetapher von Kelly (1967) unterscheidet Personattribution, Situationsattribution und Umweltattribution.
E) Der fundamentale Attributionsfehler (Ross, 1977) beschreibt die allgemeine Haltung, bei der Beobachtungdes Verhaltens anderer Personen den Einfluss der Situation zu unterschätzen und den Einfluss stabiler Personenmerkmale zu überschätzen.

 Übung 4: Musterlösung
 Aufgabe 1
Das Kausalattributionsmodell von Weiner (1985) beschreibt die Ursache-Zuschreibung (= Attribution) relevanter Ereignisse, die grob in Erfolg oder Misserfolg kategorisiert werden. Diese Ereignisse können - müssen aber nicht - durch eigenes Verhalten zustande gekommen sein.
Es sind vier unterschiedliche Attributionsmuster zu unterscheiden:
• stabil/internal
• variabel/internal
• stabil/external
• variabel/external
- Fähigkeit
- Anstrengung
- Aufgabenschwierigkeit
- Zufall
Dimensionen:
• Dimension „Ort" (internal/external):
Ist die Ursache des Ereignisses auf die eigene Person zurückzuführen oder nicht?
Dimension „Stabilität" (stabil/variabel):
Zielt auf die Eigenschaft, ob sich das Ereignis auf ein zeitlich stabiles Muster zurückführen lässt oder nicht.
• Eine weitere Dimension „Kontrollierbarkeit" (ja/nein) kann ergänzt werden. Das Muster „Anstrengung" wird tendenziell als kontrollierbar erlebt.
- Zwei Beispiele:
Hans bekommt sein Prüfungsergebnis mi Modul ,Verhaltenswissenschaftliche Grundlagen". Leider ist er durchgefallen!
1. variabel/external/nicht kontrollierbar:
Er führt sein schlechtes Prüfungsergebnis auf eine unfaire Bewertung zurück. Beim Wiederholungsversuch hofft er auf mildere Prüfer/innen. Dann klappt es vielleicht...
2. variabel/internalkontrollierbar:
Er führt sein schlechtes Prüfungsergebnis auf seine Faulheit zurück. Hätte er sich doch besser vorbereitet! Dann hätte er es locker schaffen können...
Aufgabe2
Die Auswahl der Antwort E) ist korrekt.
A) und B) sindjeweils vertauscht zugeordnet, C) und D) sind nicht vollständig korrekt (> d.h.
•
Konstanz/Umweltattribution).

 Übung 5
 Aufgabe 1
Geben Sie eine kurze Definition von Lernen! Beschreiben Sie anschließend knapp das grundlegende Prinzip der operanten Konditionierung! Nennen Sie jeweils ein Beispiel eines betrieblichen Verstärkers aus vier verschiedenen Bereichen! (max. 150 Wörter)
Aufgabe2
Herr Meier behandelt seine Mitarbeiter*innen nach dem Motto „Nicht geschimpft ist gelobt genug". Welche Reaktions-Konsequenz-Kombination trifft auf diese Verhaltenstendenz vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage 1( aus 5)!
A) Negative Verstärkung: Entzugdes Verstärkers nach Reaktion (mit negativem Verstärker).
B) Positive Verstärkung: Darbietung des Verstärkers nach Reaktion (mit positivem Verstärker).
C) Bestrafung: Darbietung des Verstärkers nach Reaktion (mit negativem Verstärker). D) Bestrafung: Entzug des Verstärkers nach Reaktion (mit positivem Verstärker).
E) Negative Verstärkung: Entzug des Verstärkers nach Reaktion (mit positivem Verstärker).

 Übung 5: Musterlösung
Aufgabe 1
Lernen bezeichnet alle Formen des Aufbaus oder der Veränderung von Verhaltens-und Erlebensmöglichkeiten, soweit diese auf Erfahrungen zurückgehen.
Wenn auf ein Verhalten eine positive (angenehme) Konsequenz folgt, wird es künftig in ähnlichen Situationen mit größerer Wahrscheinlichkeit wieder gezeigt. Wenn auf ein Verhalten eine negative (unangenehme) Konsequenz folgt, wird es künftig ni ähnlichen Situationen mit geringerer Wahrscheinlichkeit auftreten. Operante Konditionierung wird auch als „Lernen am Erfolg" bezeichnet.
Beispiele Verstärker:
• Naturalien: freies Mittagessen
• Anerkennung: Lob
• Belohnende Gestaltung der Arbeitsbedingungen: Zusatzurlaub
• Belohnende Gestaltung des Arbeitsinhalts: Übertragen umfassender Aufgaben
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort A) ist korrekt.
Herr Meier vermeidet nach einem erwünschten Verhalten seiner Mitarbeiter*innen einen
negativen Verstärker (d.h. eine unangenehme Konsequenz, z.B.Tadel, Strafe) und „lobt" gewissermaßen indirekt.

 Übung 6
Aufgabe 1
Welche Aspekte spielen bei Motivation eine Rolle? Veranschaulichen Sie diese Aspekte anhand eines kleinen selbstgewählten Beispiels aus der Arbeitswelt! (max. 120 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Motivationstheorien trifft nicht vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)
A) In der Bedürfnispyramide von Maslow (1954) gehören Soziale Motive zu den Defizit-Motiven.
B) In Herzberg's Zweifaktorentheorie (1959) bewirken schlechte Hygienefaktoren Unzufriedenheit.
C) In Herzberg's Zweifaktorentheorie (1959) wird Lohn/Gehalt zu den Motivatoren gezählt.
D) In Locke und Latham's Zielsetzungstheorie (1990) führen schwierige und
spezifische Ziele zu besseren Leistungen im Vergleich zu leichten und vage formulierten Zielen.
E) In Locke und Latham's Zielsetzungstheorie (1990) gehört Aufgabenkomplexität zu den Moderatoren.

 Übung 6: Musterlösung
Aufgabe 1
Motivation erklärt Verhalten bezüglich Richtung (Entscheidung für ein bestimmtes Verhalten), Intensität (eingesetzte Energie/Anstrengung) und Ausdauer (Hartnäckigkeit
angesichts von Schwierigkeiten).
Beispiel:
Frau Meier entscheidet sich freiwillig für eine betriebliche Weiterbildung (Spanisch-Kurs). Damit kommt die Richtung zum Ausdruck. Sie l e r n teifrig Spanisch (Intensität) und betreibt dies auch dann weiter, als sie Holprigkeiten bei der Anwendung der Fremdsprache bemerkt (Ausdauer).
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort C) ist korrekt, da die Aussage C) falsch ist.
In Herzberg's Zweifaktorentheorie (1959)wird Lohn/Gehalt zuden Hygienefaktoren gezählt Es wird davon ausgegangen, dass eine angemessene Bezahlung lediglich Unzufriedenheit entgegenwirkt.

 Übung 7
Aufgabe 1
Beschreiben Sie kurzfristige und langfristige verhaltensmäßig-individuelle Stressfolgen nach Udris und Frese (1988) anhand eines selbstgewählten arbeitsbezogenenBeispiels!
(max. 120 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Stressoren ist nicht vollständig korrekt dargestellt? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Stressoren, häufig auch als Belastungen bezeichnet, sind Ereignisse, die mit größerer Wahrscheinlichkeit Stress auslösen können.
B) Alle Menschen reagieren aufdieselbe (Stress-)Situation gleich. C) Zu den physischen Stressoren gehören u.a. Lärm und Hitze.
D) Kognitive Stressoren sind eng mit der Arbeitsaufgabe verbunden (z.B. Konzentrationsanforderungen).
E) Soziale Stressoren sind vor allen Dingen bei sozialer Interaktion anzutreffen (z.B. Mobbing).

 Übung 7: Musterlösung
 Aufgabe1
Angenommen, Herr S. erlebt einen neuen Kollegen, mit dem er fortan tagtäglich zusammenarbeiten muss, als belastend (z.B. da dieser wenig Engagement zeigt und Aufgaben an ihn abwälzt). Infolgedessen erhöht sich das Arbeitspensum von Herrn S. drastisch. Auf individueller Ebene können bei Herrn S. als kurzfristige Stressfolgen Leistungsschwankungen, Nachlassen der Konzentration und Fehler eintreten. Wird das Problem nicht an der Wurzel behoben (z.B. dadurch, dass der neue Kollege veranlasst wird, sein Verhalten erheblich zu ändern), kann es im weiteren Verlauf längerfristig zu erhöhtem Genussmittel- und Drogenmissbrauch kommen (z.B. Alkohol, Tabak) sowie zu höheren Fehlzeiten (Krankheitstage) oder gar Kündigung.
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort B) ist korrekt, da die Aussage B) falsch ist.
Nicht alle Menschen reagieren auf dieselbe Situationgleich; die individuelle Reaktion hängt (nach Lazarus) u.a. von der Bewertung der eigenen Bewältigungsfähigkeiten und -möglichkeiten ab.

 Ubung 8
Aufgabe 1
Skizzieren Sie, in wie weit der Einsatz bestimmter Machtbasen auf die Leistung und Zufriedenheit der Mitarbeiter wirkt. Gehen Sie dabei auf die Wirkung folgender Machtbasen ein: Bestrafungs-, Belohnungs- und Expertenmacht sowie charismatische Macht und Amtsautorität! Nennen Sie für eines der genannten Machtbasen ein kurzes selbsterdachtes Beispiel, das den Mechanismus anschaulich beschreibt! (max. 150 Wörter)
Aufgabe 2
Im sehr bekannten Stanford-Prison-Experiment simulierte Philip Zimbardo (1971) den Missbrauch von Macht in einem Gefängnis. Studenten verkörperten die Rollen von
„Wachpersonal" und „Gefangenen". Welche der folgenden Aussagen ist nicht korrekt?
A) Die Studenten wurden per Zufall in Gruppen von „Gefangenen" und „Wachpersonal" eingeteilt.
B) NacheinbiszweiTagenentwickeltedas„Wachpersonal"Missbrauchsverhalten.
C) „Gefangene" rebellierten oder resignierten, einige erlitten einen Zusammenbruch.
D) Das Experiment wurde nach 6 Tagen abgebrochen.
E Das Experiment lief über einen Zeitraum von 4 Wochen.

 Aufgabe 1 Bestrafungsmacht:
Belohnungsmacht:
Expertenmacht:
kurzfristig Gehorsam, langfristig Unzufriedenheit und schlechte Leistung
zwar Steigerung von Zufriedenheit und Leistung, aber sättigungsanfällig
stärkste Auswirkung auf Leistung und Zufriedenheit
Übung 8: Musterlösung
 Charismatische Macht: nur begrenzte Auswirkung auf Zufriedenheit und Leistung, schwer steuerbar
Amtsautorität: bewirkt hauptsächlich Gehorsam
Beispiel für Bestrafungsmacht:
Frau R. ist eine sehr strenge Chefin. Sie zieht es vor, Mitarbeiter*innen selbst bei geringen Fehlern oder kleineren Unzulänglichkeiten gleich zu tadeln (z.B. Drohung mit Abmahnungen oder Kündigung). Aufgrund dessen sind insbesondere neue Mitarbeiter*innen s e h r„auf der Hut" und versuchen alles zu tun, um ihre Probezeit zu überstehen (Gehorsam). Danach aber nutzen sie jedes verfügbare „Schlupfloch", den Arbeitsalltag für sie angenehmer zu machen und sich indirekt zu „rächen" (Vorenthaltung der optimalen Leistung). Nicht wenige kündigen sogar von selbst (chronische Unzufriedenheit).
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort E) ist korrekt.

 Ubung 9
Aufgabe 1
Was sind die Vor- und Nachteile von geringer bzw. hoher Kanalreichhaltigkeit nach der
Theorie Medialer Reichhaltigkeit (Trevino et al., 1990)? Veranschaulichen Sie dies anhand von drei Beispielen von unterschiedlichen Kommunikationsmedien! (max. 150 Wörter)

 Übung 9: Musterlösung
Aufgabe 1
Drei Beispiele mit unterschiedlicher Kanalreichhaltigkeit:
1. Formale Berichte/Merkblätter:
Diese haben eine sehr geringe Kanalreichhaltigkeit bei gleichzeitig hoher Effizienz. Sie eignen sich für allgemeine Anweisungen/Richtlinien, die nicht individuell zugeschnitten sind. Die Reichweite ist hingegen groß, da diese Informationen meist öffentlich zugänglich sind.
2. E-Mail:
Die „klassische" E-Mail ermöglicht immerhin ein (wenn auch zeitversetztes) Feedback. Je nach Möglichkeit, auch Anhänge oder URL-Links zu benutzen, können hier schon komplexere Informationen übermittelt werden. Jedoch sollte die E-Mail eher aufgabenbezogen verwendet werden. Die Reichweite ist begrenzt, jedoch gibt es die Möglichkeit von Verteilern.
3. Face-to-Face-Interaktion:
Dieses Medium ist am reichhaltigsten. Hier können auch p a r a -u n dnonverbale Informationen wechselseitig übermittelt werden. Die Reichweite ist hingegen sehr eingeschränkt (Personen müssen einen Termin an einem bestimmten Ort vereinbaren).
Daher sollte diese Form bevorzugt bei komplexen Sachverhalten Anwendung finden, da andere Medien bei einfachen Informationen effizienter sind.

  Aufgabe 1
Übung 10
a) Wodurch ist Gruppendenken(Janis, 1982) charakterisiert?
b) Skizzieren Sie außerdem in eigenen Worten, wie Gruppendenken vermindert oder gar vermieden werden kann anhand von drei verschiedenen Maßnahmen!
(max. 150 Wörter)

 Übung 10: Musterlösung
Aufgabe 1
a) Gruppendenken ist nach Janis (1982) das Streben nach Einmütigkeit in hoch kohäsiven Gruppen bei Verlust der Fähigkeit zu kritischer Reflexion und realistischer Bewertung von Alternativen. Es zeichnet sich durch folgende Merkmale aus:
- Selbstüberschätzung der Gruppe, d.h. Illusion der Unverwundbarkeit und moralischer Überlegenheit
-
Engstirnigkeit, bedingt durch Abwertung anderer und kollektiver Rationalisierung des eigenen Verhaltens sowie schließlich
- Uniformitätsdruck, der von Selbstzensur, Gruppendruck, Illusion der Einstimmigkeit und Gesinnungswächtern geprägt ist.
b) Möglichkeiten zur Verringerung/Vermeidung von Gruppendenken:
- Führungskraft hält seine/ihre Meinung zunächst zurück (dadurch weniger
Uniformitätsdruck).
Ein Mitglied übernimmt die Rolle eines sog. Teufelsadvokaten (verhindert Selbstüberschätzung der Gruppe und fördert kritische Reflexion;
Teufelsadvokaten-Rolle muss aber bewusst von der Gruppe eingeführt und akzeptiert werden).
Heterogene Zusammensetzung der Gruppe (Diversität kann unter bestimmten Bedingungen Kreativität der Gruppe befördern; kann Engstirnigkeit durch Achtung unterschiedlicher Perspektiven entgegenwirken).

 Aufgabe 1
Ubung 11
Frau Meier ist in einer größeren Logistik-Firma bisher ausschließlich für die Buchhaltung zuständig. Da ihr Chef bemerkt hat, dass Sie beim Mittagessen schon öfters interessante Ideen zu verkaufsfördernden Maßnahmen geäußert hat, schlägt er ihr vor, bei einem Marketing-Projekt zusätzlich zu Ihrer Buchhaltungsaufgabe mitzuwirken.
Welche Form der Arbeitsgestaltung trifft hier am ehesten zu? Entscheiden Sie sich füreineAussage (1 aus 5)!
A) Job Rotation
B) Job Enlargement
C) Job Re-Engineering
D) Job Enrichment
E) Keine der unter A-D genannten Antwortoptionen trifft zu.
Aufgabe 2
Welche Aussage zu der Studie zu Sozialisationseffekten (Rosenstiel, 1998) ist nichtkorrekt? Entscheiden Sie sich für eineAussage (1 aus 5)!
A) Es wurde die Wirkung von Selektion und Sozialisation beim Übergang von der Hochschule in den Beruf überprüft.
B) Anhand der jeweils größten Zustimmung zu drei unterschiedlichen Aussagen wurden die Gruppen „Karriereorientierung", „Freizeitorientierung" und „Alternatives Engagement" gebildet.
C) Es gab mehrere Messzeitpunkte.
D) Karriereorientierte drängten besonders in den privatwirtschaftlichen Bereich.
E) Karriereorientierte erfuhren den stärksten Sozialisationsdruck und wandelten sich zu Freizeitorientierten.

 Übung 11: Musterlösung
Aufgabe 1
Die Auswahl der Antwort D) ist korrekt.
Zu den bisherigen Arbeitsvorgängen werden qualitativ neue und andere Aufgaben hinzugefügt (anders als bei A) und B)), wodurch für den arbeitenden Menschen neue Handlungs- und Freiheitsräume sowie ein gewisses Maß an Selbstkontrolle und Verantwortung entstehen. (Antwort C) ist frei erfunden).
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort E) ist korrekt, da die Aussage E) falsch ist.
Richtig ist Folgendes: Freizeitorientierte erfuhren den stärksten Sozialisationsdruck und wandelten sich sowohl zu Alternativ Engagierten als auch zu Karriereorientierten.

   Ausgewählte Leitfragen zu :1 Einführung/Methoden
•
• • •
Wie lässt sich die moderne Psychologie beschreiben?
Was kann man unter dem Begriff der Organisation alles verstehen? Was unterscheidet S-R von S-O-R-(K)-Modellen?
Wie lässt sich wissenschaftliches Arbeiten kennzeichnen hinsichtlich...
- A) Begriffen und Herangehensweisen an eine Fragestellung? B) der methodischen Bearbeitung einer Fragestellung?

 Wie lässt sich die moderne Psychologie beschreiben?
● in der modernen Psychologie sind alle Menschen gleich
● Alle Menschen sind einzigartig
● Menschen verändern sich (Entwicklungspsychologie)
● Menschen sind soziale Wesen
Was kann man unter dem Begriff der Organisation alles verstehen?
Organisationen sind
● zeitlich relativ stabile
● gegenüber der Umwelt offene
● aus Individuen und Gruppen zusammengesetzte
● zielgerecht handelnde und strukturierte Systeme
Was unterscheidet S-R von S-O-R-(K)-Modellen?
S-R-Modell :
● innere Vorgänge werden als Blackbox bezeichnet
● wichtige Vertreter —> Watson , Skinner
Stimulus —> Organismus —> Reaktion (—>Konsequenz) S-O-R(-K)-Modell:
● öffnen der „Black Box“
● Erweiterung um Konsequenzen des Verhaltens)
Wie lässt sich wissenschaftliches Arbeiten kennzeichnen hinsichtlich... A) Begriffen und Herangehensweisen an eine Fragestellung?
● man kann die Fragestellungen in Form von Hypothesen bearbeiten
B) der methodischen Bearbeitung einer Fragestellung?
● die Methodische Bearbeitung einer Fragestellung kann auf 3 verschiedenen Methoden durchgeführt werden
1. Experimente (Regeln: Variierbarkeit, Willkürlichkeit, Wiederholbarkeit)
2. Befragungen (planmäßig, wissenschaftliche Zielsetzung, gezielte Fragen = verbale Informationen)
3. Beobachtungen

  Ausgewählte Leitfragen zu 2.1: Wahrnehmung
 • Wie lässt sich Wahrnehmung definieren und innerhalb von kognitiven Modellen einordnen?
• Was meint man innerhalb der Schematheorie ...
- -
-
A) mit unterschiedlichen Formen von Schemata? B) mit Funktionen von Schemata?
C) mit Personenschemata?
• Welche Gefahren birgt das Denken in (Personen-) Schemata?
• Wie lassen sich Einstellungsgespräche so gestalten, dass sie für Stereotype weniger anfällig sind.

 Wie lässt sich Wahrnehmung definieren und innerhalb von kognitiven Modellen einorden?
Wahrnehmung:
"Vorgänge, durch die wir Kenntnis von den Zuständen/Ereignissen im Körper und in der Umwelt erhalten
—> Wahrnehmungserlebnis, das als Modell der äußeren bzw. inneren Umwelt unmittelbar gegenwärtig ist.
—> gehört zu den Intrapersonalen Bedingungen: Individuum
Was meint man innerhalb der Schematheorie...
A) mit unterschiedlichen Formen von Schemata?
Schemata: Verallgemeinernde Wissensstrukturen bzw. mentale Modelle, die aufgrund von Erfahrung gebildet werden und die Elemente(bzw. Stimuli) eines Gegenstandsbereiches sowie die Beziehungen zwischen diesen Elementen repräsentieren.
!unvollständig/unsicher!
B) mit Funktionen von Schemata?
● dienen dem verstehen der Realität
● ermöglichen es, Ereignisse zu antizipieren / vorauszusehen
● Verbessern die Erinnerung an die Ereignisse
● Steuern Verhalten
C) mit Personenschemata?
= kognitive Strukturen, die uns helfen, Informationen über andere Menschen zu organisieren und und zu interpretieren —> erfolgt auf Basis bisheriger Erfahrungen und Erwartungen
Selbstschema = Ausprägung von Merkmalen, die mit der eigenen Person verbunden werden
Stereotyp = Vorstellung über typische Merkmale einer Gruppe von Personen
Implizite Persönlichkeitstheorie = Vorstellung über Merkmale von Menschen im Allgemeinen(Menschenbild) sowie Zusammenhänge zwischen diesen Merkmalen
Welche Gefahren birgt das Denken in (Personen-)Schemata?
● man findet oft bei sich selbst den Drang dazu Menschen inklusive ihrer Fähigkeiten gleichzusetzen zu ihrem vermeintlichen Personenschema, was dann wieder in einer vielleicht falschen Einschätzung der tatsächlichen Fähigkeiten führt
● man spricht gewissen Personengruppen dann auch nur die bekannte Spanne an Fähigkeiten zu und schränkt damit ihre Möglichkeiten aus dieser Erwartung auszubrechen ein (z.B. im Bewerbungsgespräch)
Wie lassen sich Einstellungsgespräche gestalten, sodass sie für Stereotype weniger anfällig sind?
Multimodales Interview schaffen :
● Gesprächsbeginn - offene Atmosphäre herstellen + Selbstvorstellung des Bewerbers
● Berufsorientierung und Organisationswahl - einige Standardisierte Fragen zur Berufswahl
● Biographiebezogene Fragen
● Situative Fragen u Realistische Tätigkeitsinformationen...

 Ausgewählte Leitfragen zu 2.2: Denken
• Welche Arten des Denkens lassen sich unterscheiden?
• Was bedeutet hinsichtlich Kausalattributionen ...
- A) die Unterscheidung nach Ort und Stabilität?
- B) die Statistikmetapher von Kelley?
• Was versteht man untereiner Heuristik und welche Arten von Heuristiken lassen sich unterscheiden?
• Inwiefern unterscheiden sich psychologische Modelle der
Entscheidungsfindung von der präskriptiven Entscheidungstheorie der Ökonomie?

 Welche Arten des Denkens lassen sich unterscheiden?
1. Logisches Denken —> Zielgerichtet, bewusst und deterministisch
2. Assoziatives Denken —> Unbewusst, ziellos
Unterscheidung zwischen Intuition und Überlegung
Intuition = müheloser, spontaner, nicht bewusst gesteuerter Gedanke oder Einsicht
● in der Regel erfahrungsbasiert, nicht „irrational“ oder „übersinnliche Eingebung“
● spart Zeit
● kann zu besseren Entscheidungen führen als bewusste Überlegung —> aber anfällig für Urteilsfehler
Was bedeutet hinsichtlich Kausalattributionen ...
A) die Unterscheidung nach Ort und Stabilität?
Kausalattributionen nach Weiner, 1985
Kausalattributionen beschreiben den Vorgang der Zuschreibung von Ursachen des Eigenen oder fremden Verhaltens als einen Aspekt der Attribution.
Die Unterscheidung nach Ort findet in Internat und External statt (also entweder ein Attribut was von innen oder Außen vorgegeben ist), währenddessen die Unterscheidung nach der Stabilität eher daher kommt, dass hier zwischen stabil und variabel differenziert wird
B) die Statistikmetapher von Kelly?
= wie entstehen Attributionen
Kovariationsprinzip, basierend auf den Dimensionen:
Konsistenz: Verhält sich diese Person in ähnlichen Situationen genauso? Konsensus: Verhalten sich alle Personen in dieser Situation genauso? Distinktheit: Verhält sich diese Person nur in ähnlichen Situationen genauso?
Was versteht man unter Heuristik und welche Arten von Heuristik lassen sich unterscheiden?
Heuristik bezeichnet Methoden, die mit begrenztem Wissen(unvollständigen Informationen) und wenig Zeit dennoch zu wahrscheinlichen Aussagen oder praktikablen Lösungen kommen
—> zum Beispiel Entscheidungen oder Lösungen auf Grund von Erfahrungen, die aber bei Untersuchung nicht unbedingt richtig sein müssen (unterbewusste Entscheidungen)
Arten von Heuristiken:
Repräsentativitäts-Heuristik
= subjektive Wahrscheinlichkeit für ein Ereignis ist umso größer, je
repräsentativer das Ereignis für die Population ist, aus der es kommt.
Verfügbarkeits-Heuristik
= je leichter man sich an ein Ereignis erinnert, desto häufiger und wahrscheinlicher scheint dieses Ereignis zu sein
Inwiefern unterscheiden sich psychologische Modelle der Entscheidungsfindung von der präskriptiven Entscheidungstheorie der Ökonomie?
Psychologische Modelle der Entscheidungsfindung sind *deskriptiv* und erklären, wie Menschen tatsächlich entscheiden, einschließlich irrationaler Einflüsse wie Heuristiken und Emotionen. Sie berücksichtigen begrenzte Rationalität und systematische Verzerrungen.
·

 Die präskriptive Entscheidungstheorie der Ökonomie ist *normativ* und beschreibt, wie Entscheidungen unter idealen, rationalen Bedingungen getroffen werden sollten, basierend auf Modellen wie der Nutzenmaximierung und vollständiger Information.
Der Hauptunterschied liegt also darin, dass die Psychologie reale Entscheidungsprozesse untersucht, während die Ökonomie idealisierte, optimale Entscheidungen vorgibt.
·


  Was versteht man in der psychologie unter lernen?
= bezeichnet alle Formen des Aufbaus oder der Veränderung von Verhaltens- und Erlebensmöglichkeiten, soweit diese auf Erfahrungen zurückgehen.
Wie funktioniert operante Konditionierung und welche Möglichkeiten und Gefahren birgt dieses Vorgehen? operante Konditionierung ist ein Lernprozess, bei dem das Verhalten durch
Konsequenzen beeinflusst wird. Verhalten wird durch Verstärkung wahrscheinlicher oder durch Bestrafung unwahrscheinlicher gemacht.
Funktionsweise:
1. Verstärkung:
positive Verstärkung: ein angenehmer Reiz erfolgt auf ein Verhalten (z.B. ein Lob für gute Leistungen)
Negative Verstärkung: ein unangenehmer Reiz wird entfernt (z.B. Kopfschmerzen verschwinden nach Einnahme von Schmerzmitteln)
2. Bestrafung :
positive Bestrafung: ein unangenehmer Reiz wird hinzugefügt (z.B. Strafzettel fürs Falschparken)
negative Bestrafung: ein angenehmer Reiz wird entzogen (z.B. Entzug von Privilegien)
3. Löschung: Verhalten nimmt ab, wenn keine Verstärkung mehr erfolgt.
Unter welchen Bedingungen lässt sich auch stellvertretend aus Verhaltenskonsequenzen lernen (Modelllernen) und wie lassen sich diese Prinzipien in Organisationen anwenden?
—> es geht hierbei um die Bedingungen des Modelllernens von Bandura, 1977, 1986
● die Modellperson muss der Zielgruppe ähnlich sein oder Vorbildcharakter haben
● der dargestellte Erfolg muss für die Zielgruppe erstrebenswert sein(bei positivem Modell)
● eindeutiger Zusammenhang von Verhalten und Erfolg
● Erfolg sollte durch die Modellperson möglichst oft demonstriert werden
● Zielperson muss glauben, Handlungen ausführen zu können
Unter welchen Bedingungen funktioniert der Transfer des Gelernten in die betriebliche Praxis?
● wenn das Erlebte im Funktionsfeld hilft
● wenn auch eine Motivation besteht das gelernte in der Praxis anzuwenden und somit möglicherweise auch z.B. Abläufe
neuzugestallten ...


 Inwiefern lässt sich Motivation als ein prozess beschreiben, bei dem Kräfte innerhalb und außerhalb der Person
zusammenwirken?
Grundlegend beschreibt (Arbeits-)Motivation :
—> alle energetischen Kräfte sowohl innerhalb als auch außerhalb des Individuums, die dessen arbeitsbezogenes Verhalten auslösen und dessen Richtung, Intensität und Ausdauer bestimmen (Pinder, 1996)
Innere Kräfte(Motive)—> Wertungsdispositionen, die für einzelne(oder auch alle) Menschen charakteristisch sind.
Äußere Kräfte(Anreize) —> Merkmale von Situationen, die Motive anregen können. Wenn Anreize Motive anregen, wird bestimmtes Verhalten gezeigt oder unterlassen
Welche Theorien beschäftigen sich inhaltlich mit den Kräften, die der Motivation zugrunde liegen?
Welche Theorien beschäftigen sich mit dem Prozess der Motivation? Locke und Lathams Zielsetzungstheorie(1990)
● schwiergie, herausfordernde Ziele führen zu besseren Leistungen as mittlere oder leicht zu erreichende Ziele
● Präzise definierte und spezifische Ziele führen zu besseren Leistungen als allgemeine, vage Ziele(„geben sie ihr Bestes“)
·
Zielbindung(Commitment) = das Gefühl der Verpflichtung (gegenüber einem Ziel)
            wird erhöht durch —>
● Partizipation(Mitwirkung)
● Autorität
● öffentliche Zustimmung
·
Auf welche Weise lassen sich motivationspsychologische Grundlagen im rahmen des partizipativen Produktionsmanagements anwenden?
Partizipatives Produktivitätsmanagement (PPM) = komplexes System zur Leistungssteigerung von Arbeitsgruppen Grundlagen: Zielsetzungstheorie(Locke u. Latham, 1990) , Theorie der Ressourcenallokation (Naylor et. Al , 1980)
Prinzipien:
● weitgehende Partizipation (Bootom-Up)
● Orientierung an selbstgesetzten Zielen
● Messbarkeit der Leistungsindikatoren
● Verhaltensbezug der Leistungsindikatoren
Motivationspsychologische Grundlagen helfen dabei, ein Umfeld zu schaffen, in dem Mitarbeitende sich gehört, wertgeschätzt und gefördert fühlen. Partizipatives Produktionsmanagement, das diese Prinzipien umsetzt, steigert nicht nur die individuelle Motivation, sondern auch die Gesamtleistung des Teams und fördert eine nachhaltige Organisationskultur.


Welche Arten von Emotionen gibt es und wie lassen sich diese beschreiben?
     Emotions-Trias:
● psychologische Prozesse
● bewusst erlebte Gefühle
● Gefühlsausdruck
Beispiele für Emotionen(Modell von Plutchik,1980)
Furcht/Schrecken , Ärger/Zorn , Freude , Trauer/Kummer , Vertrauen , Ekel/Abscheu , Neugier , Überraschung —> sie werden Anhand von Dimensionen nochmal einzeln Kategorisiert:
● Bewertung: angenehm - unangenehm
● Stärke: stark-schwach
● (Erregung: erregend-beruhigend)
Was ist gemeint mit der Unterscheidung eines kognitiven und eines affektiven Wegs zur Erklärung beruflichen Handels?
● kognitiver Weg bezieht sich auf rationale, bewusste und Informationsbasierte Prozesse, die berufliches Handeln leiten —> Handlungen basieren auf Fakten, Argumenten und einer analytischen Denkweise
● affektiver Weg fokussiert emotionale, spontane und oft unbewusste Prozesse, die das berufliche Handeln beeinflussen —> Emotionen, Stimmungen und persönliche Werte spielen hier eine Entscheidende Rolle
Was bedeutet der Begriff "Stress" und wie lässt sich dessen Entstehung erklären?
Stress = unangenehmer Spannungszustand, der entsteht, wenn eine subjektiv bedeutsame Situation als bedrohlich eingeschätzt wird.
oder
= subjektives Erleben, von den Anforderungen der Situation überfordert zu sein
Entstehung
Einfaches S-O-R -Modell = Stressoren —> Bewertung/Coping —> Stress (psychologisch, physiologisch, Verhalten)
Was können Unternehmen tun, um Stress bei Mitarbeitern zu verhindern oder abzubauen? Prävention und Intervention:
Stressimpfungstraininge Maßnahmen, z.B. Arbeitsgestaltung, Verbesserung externer Ressourcen
● Personenbezogene Maßnahmen, v.a. Stressmanagement- Trainings (Verbesserung Interner Ressourcen)
● Bsp. Stressimpfungstraining: Prinzip der „Impfung“ : Aufbau der Widerstandsfähigkeit


 Auf welchen Grundlagen kann Macht generell beruhen und wie wirken sich diese unterschiedlichen Grundlagen
aus?
„Macht bedeutet jede Chance, innerhalb einer sozialen Beziehung den eigenen Willen durchzusetzen, gleichviel worauf diese Chance beruht“
2 verschiedene Machtgrundlagen(French u. Raven, 1959):
Personenmacht:
● Expertenmacht —> zeigt die stärksten Auswirkungen auf Leistung und Zufriedenheit
● Überzeugungsmacht
● Referenzmacht (Identifikation und Charisma) —> ist schwer steuerbar
Positionsmacht:
● Amtsautorität —> erklärt vorwiegend gehorsames Verhalten
● Belohnungsmacht —> ist sehr sättigungsanfällig
● Bestrafungsmacht —> führt längerfristig zu schlechterer Leistung und Unzufriedenheit
● (Informationsmacht)
In welchem Maß lassen sich Menschen durch Autoritäten auch zu grausamem Verhalten verleiten?
—> gemeint damit ist das Milgram-Experiment, welches die Konformität der Menschen unter Zwang durch eine Autorität testete
dabei fällt auf, dass die Mehrheit der Versuchsteilnehmer trotz starker Schmerzen bis zum Versuchsende gehorchte und Moderatoreffekte entstanden
Gehorsam war umso stärker, ...
● je physisch näher und stärker legitimiert die Autoritätsperson ist
● bei Unterstützung durch anerkannte Institutionen
● wenn das Opfer depersonalisiert wird oder physisch weiter entfernt ist
● es keine Vorbilder für Widerstand gibt
Was versteht man unter dem Begriff „Reaktanz“ und was kann Reaktanz auswirken?
● gehört neben Konformität zu möglichen Reaktionen auf Macht
● Motivationalerrzen Widerstand
= Motivationaler Spannungszustand, der darauf gerichtet ist, eine bedrohte Freiheit wieder herzustellen
i
Welche Probleme können durch den Missbrauch von Macht in Unternehmen entstehen?


 Welche Voraussetzungen und Ausdrucksformen der Kommunikation gibt es?
Voraussetzungen:
● Absicht
● Medium
● Wechslseitige Orientierung an Themen
● Gemeinsam verteilter Vorrat an Zeichen
Ausdrucksformen:
● Verbal (schriftlich, mündlich)
● Nonverbal (Gesten, Mimik)
● Paraverbal (Stimme, Modulation, Lautstärke)
Welche Störquellen der Kommunikation lassen sich anhand der Elemente des Signalübertragungsmodells(Sender, Kanal, Empfänger) identifizieren?
Sender:
● mangelnde Verständlichkeit
● mangelnde Sachlichkeit
● manipulative Absichten
● Erwartungen und Vorurteile über den Empfänger(Geschichte mit dem Hammer)
Kanal:
Empfänger:
● selektive Wahrnehmung
● mangelnde Aufmerksamkeit
● Erwartungen und Vorurteile über den Sender
● mangelnde Empfangsbereitschaft
Inwiefern wird Kommunikation durch Schemata gefiltert? Filterprozesse von Schemata:
● Schemairrelevante Information wird ausgelassen
● Schemarelevante Information wird hervorgehoben
● nicht übermittelte Informationen werden aus dem Schema erschlossen
Filtermodell der Kommunikation:
= je ähnlicher die Schemata zweier Personen sind, desto ähnlicher sind ihre Schlussfolgerungen und desto effizienter ist die Kommunikation

 Was versteht Schulz von Thun unter den vier Ebenen der Kommunikation und was lässt sich daraus ableiten?
  —> daraus lässt sich ableiten, dass jede Nachricht potenziell 4 Botschaften enthält, die der Empfänger unterschiedlich verstehen kann
z.B. Der Satz „Du hast das Fenster offen gelassen!“ könnte als Hinweis (Sachinhalt), Vorwurf (Beziehung), Selbstoffenbarung („Ich mag keine Zugluft“) oder Aufforderung („Mach es zu!“) verstanden werden.
Wie könnte ein Mitarbeitergespräch zur Leistungsbeurteilung idealtypisch ablaufen?


 Anhand welcher Merkmale lassen sich (Arbeits-) Gruppen definieren?
● Mehr als 2 Personen?
● Persönliche Interaktion?
● Über längere Zeit zusammen?
● Gemeinsame Ziele/Aufgaben?
● Wechselseitige Abhängigkeit?
● Rollendifferenzierung?
● Gemeinsame Regeln/Normen?
● „Wir-Gefühl“?
Inwiefern bestehen in Gruppen differenzierte Rollen und welches Konfliktpotenzial ergibt sich daraus? Rolle = Bündel normativer Erwartungen, die an den Inhaber einer bestimmten sozialen Position gerichtet sind Rollenset = Diejenigen(anderen) Personen, die direkt mit der Rolle verbunden sind
Rollensender: Die Erwartungen kommunizierende Person
Rollenempfänger: Die Kommunizierte Erwartungen Empfangende Person
Konflikt?!
—> unklare Verteilung von Sender und Empfänger , unklare Beschreibung der Erwartungen innerhalb einer Rolle , ungenaue Ausweitung des Rollenset
Welche Funktionen und Konsequenzen ergeben sich in Arbeitsgruppen für die Phänomene...
● soziale Normen?
= geteilte Regeln über Verhaltensweisen, die von den Gruppenmitgliedern gezeigt oder unterlassen werden sollen
Funktionen:
● Orientierung ● Selektion
● Stabilisierung ● Koordination ● Prognose
● Kohäsion?
= Attraktivität der Gruppe für ihre Mitglieder(emotional und kognitiv)
Konsequenzen:

 Wie entwickeln sich Arbeitsgruppen idealtypisch?
   Welche Formen von Arbeitsgruppen lassen sich unterscheiden?


 In welchen Teilschritten ist die Unternehmensaufgabe aus Sicht der BWL zu gestalten?
Aufgabe aus Sicht der BWL
= Handlungsziel bzw. Aufforderung zu wiederholtem Handeln
Gesamtaufgabe des Unternehmens wird zerlegt in Verteilungsfähige Teilaufgaben, zb.
● Nach dem Rang (Führungsaufgaben vs. Ausführungsaufgaben)
● nach Funktion (Produktion, Finanzierung, Marketing usw.)
● nach Sparten, Regionen ...
—> Ergebnis: Aufgabengliederungsplan
Welche Bedeutung haben Arbeitsaufgaben aus Sicht der Arbeitspsychologie und inwiefern steuern sie das Verhalten?
in der psychologie —> Aufgabe besteht aus einer Gruppe von Aktivitäten, die Ungefähr zur gleichen Zeit ausgeführt werden und einem gemeinsamen Zweck dienen, der von demjenigen, der die Arbeit erledigt, erkannt werden muss
—> Fokus auf subjektive Interpretation bzw. Redefinition
Bedeutung von Arbeitsaufgaben in der Arbeitspsychologie
Arbeitsaufgaben beeinflussen maßgeblich **Motivation, Verhalten und Wohlbefinden**. Nach der **Job-Characteristics- Theorie** (Hackman & Oldham) steigern Merkmale wie **Vielfalt, Ganzheitlichkeit, Bedeutsamkeit, Autonomie** und **Feedback** die Motivation und Zufriedenheit.
Steuerung des Verhaltens
Klare Aufgaben und Ziele (Locke & Latham) fördern zielgerichtetes Verhalten und Leistungssteigerung. Überfordernde oder monotone Aufgaben können jedoch Stress verursachen (Karasek), während herausfordernde, autonome Aufgaben das Wohlbefinden stärken und Lernen fördern.
Welche Aufgabenmerkmale sind nach dem Job Characteristics Model zu unterscheiden und wie wirken sie sich aus?

 Welche Gestaltungsmöglichkeiten bieten sich aus Sicht der Arbeitspsychologie für Aufgaben(vorwiegend) im
verarbeitenden Gewerbe?
Grundform der Arbeitsausführung / Aufgabengestaltung
Arbeitserweiterung (Job Enlargement)
= Erhöhung der Anzahl einzelner Arbeitsvollzüge, indem untereinander ähnliche Arbeiten zusammengefasst werden.
Arbeitsbereicherung (Job Enrichment)
= bisherige Arbeitsvorgänge + qualitativ neue und andere Aufgaben —> neue Handlungs- und Freiheitsräume sowie ein gewisses Maß an Selbstkontrolle und Verantwortung
Arbeitsplatzwechsel (Job Rotation)
= Wechsel von Arbeitstätigkeiten gleicher Qualität (Job Enlargement) bzw. unterschiedlicher Qualität(Job Enrichement)
Arbeitsumgestaltung( Job Redesign)
= Umgestaltung der jetzigen Arbeitstätigkeiten durch Anreicherung der „Job Characteristics“
● Aufgabenkombinationen (ähnlich Job Enlargement)
● Formung natürlicher Arbeitseinheiten
● Anreicherung sozialer Kontakte nach Außen
● Vertikale Anreicherung (ähnlich Job Enrichement )
● Öffnung neuer Rückmeldekanäle
Teilautonome Arbeitsgruppen
= führerlose Kleingruppen, denen ein vollständiger Arbeitszusammenhang übertragen wird, dessen Regelungen die Gruppe selbst vornimmt, wobei
die Mitglieder bei Bewältigung der Aufgaben eigenverantwortlich zusammenarbeiten

 Welche Prinzipien und Vorgehensweisen liegen dem Führungsinstrument Management by Objectives zugrunde?
MbO = Ziele werden kaskadenförmig auf die verschiedenen Hierarchieebenen heruntergebrochen, der nächst höhere Vorgesetzte gibt seinen Mitarbeitern die Ziele vor/vereinbart


 Welche Aspekte gehören zum Kulturbegriff?
● Gesamtheit der von Menschen geschaffenen Gestaltungen
● von fast allen Geteilt
● relativ stimmiges System bilden
● Inhalte und Formen sind einmalig
● ständig im Wandel
● Ergebnis wie Mittel sozialer Interaktion
● zeigen sich in konkreten Produkten oder Praktiken
● erfassen den ganzen Lebensprozess
● dienen der Bewältigung wichtiger Probleme
Welche Ebenen werden in dem Kulturmodell von Schein unterschieden? Organisationskultur(Schein,1985)
● Muster gemeinsam geteilter, grundlegender Annahmen
● von einer Gruppe bei der Lösung von Problemen gelernt
—> dabei als hinreichend erfolgreich bewiesen
● neuen Mitgliedern als richtige Art der Problemlösung gelehrt wird
Wie betrachtet Schneider die Sozialisation in Organisationen vor dem Hintergrund der Kultur? ASA(attraction-selection-attrition)-Modell (Schneider,1987)
● Attraction: Anziehung durch die Organisation
● Selection: Auswahl durch die organisation
● Attrition: Wer nicht zur Organisation passt, wird durch sie „zermürbt“. Gravitationshypothese:
Prozesse der Selektion und Sozialisation —> zunehmende Ähnlichkeit der Mitglieder in Organisationen
Sozialisation
„Sozialmachung“, d.h. die Anpassung an Normen und die Übernahme von Werten
Welche Arten von sozialen Konflikten lassen sich unterscheiden, welche Folgen haben die Konflikte, und wie lassen sie sich lösen?
soziale Konflikte: aversives Erleben von Unvereinbarkeit im Miteinander zweier Parteien und sämtliche Reaktionen dieser Parteien auf die erlebte Unvereinbarkeit
● Aufgabenkonflikte (Beurteilungskonflikte, Bewertungskonflikte(Prozesskonflikte)
● Verteilungskonflikte
● Beziehungskonflikte

An welche Dimensionen lassen sich kulturelle Unterschiede international festmachen?
 Individualität/Kollektivität = Orientierung an Zielen der Gruppe vs. Des Individuum
Ungleichheit von Macht = Akzeptanz und Wahrnehmung des Ausmaßes hierarchischer Unterschiede
Vermeiden von Unsicherheiten = Bevorzugung strukturierter vs. unstrukturierter Situationen; Betonung von Regeln/Ritualen Maskulinität/Femininität = Betonung von Konkurrenz vs. Harmonie; Ausprägung von Rollenunterschieden


 Aufgabe 1
Welche drei Bedingungen des Verhaltens in Organisationen lassen sich ableiten? Was bedeuten diese ieweils? Erläutern Sie iede davon an einem kurzen selbstentwickelten
Beispiel! (max. 150 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu empirischen Wissenschaften trifft nicht vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Es sollen möglichst allgemeingültige Aussagen über den Forschungsgegenstand getroffen werden, um Phänomene oder deren Bedingungen zu erklären, vorherzusagen oder zu modifizieren.
B) Hypothesen geben Auskunft über reale Zusammenhänge von mindestens zwei Variablen.
C) Aussagen haben dann einen empirischen Gehalt, wenn sich deren dazugehörigen Phänomene anhand von Erfahrung überprüfen lassen.
D) Die Wissenschaftstheorie befasst sich mit einer Vielzahl von Fragen, diedem Schema empirischer Wissenschaften zugrunde liegen.
E) Die Aussage W e n n Menschen in einem Arbeitsteam sehr unterschiedliche
Persönlichkeitseigenschaften besitzen, dann kann ein solches Team Probleme besser lösen" ist prinzipiell empirisch überprüfbar.
 Übung 1: Musterlösung
 Aufgabe 1
Aus der Perspektive des Handelnden lassen sich verschiedene Klassen von Bedingungendes
Verhaltens in Organisationen ableiten: Die intra-, die inter- und die apersonalen Bedingungen.
1. Die intrapersonalen Bedingungen sehen die Ursache des Verhaltens und des
Verhaltensergebnisses in dem handelnden Organisationsmitglied selbst.
Beispiel: Herr K. kontrolliert seine Mitarbeiter ständig, da er glaubt, Menschen seien von Natur aus faul.
2. Interpersonale Bedingungen dagegen sind durch die wechselseitige Beeinflussung von Organisationsmitgliedern anhand von sozialen Interaktionen gekennzeichnet. Beispiel: Obwohl Frau .L bei Eintritt in ihrem neuen Arbeitsteam hart und motiviert arbeitet, reduziert sie im Laufe der Zeit Ihren Eifer, da sie merkt, dass die anderen Teammitglieder ihre Arbeit an ihr abwälzen.
3. Die apersonalen Bedingungen schließlich sind nicht an konkrete Personen gebunden, sondern ergeben sich aus den Regeln (und daraus resultierende Folgen) der
Organisation selbst.
Beispiel: Frau Z. erscheint an jedem Arbeitstag pünktlich um 8:00 Uhr mi Büro, weil dies in ihrem Arbeitsvertrag vereinbart wurde.

 Aufgabe 2
Die Auswahl der Aussage B) ist korrekt, da dieAussage B) falsch ist. Richtig ist Folgendes: Hypothesen sind Vermutungen über den Zusammenhang von mindestens zwei Variablen. Eine Hypothese beschreibt also nicht einen bereits beobachteten, realisierten
Zusammenhang, sondern behauptet diesen zunächst nur.

 Bachelor Verhaltenswissenschaftliche Grundlagen - Online-Tutorium
Übung 2
Aufgabe 1
Nennen und erläutern Sie die wichtigsten Grundformen von Zusammenhängen und geben Sie dafür ein plausibles eigenes (d.h. nicht aus der Vorlesung stammendes!) Beispiel! (max. 150 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu wissenschaftlichen Experimenten trifft nicht vollständig zu? Entscheiden Sie sichf ü r eine Aussage (1 aus 5)!
A) Experimente ermöglichen die Überprüfung von kausalen Zusammenhängen.
B) Mit Variierbarkeit ist gemeint, dass die unabhängige Variable (UV) verschiedene Ausprägungen annehmen können muss, damit geprüft werden kann, ob sieden zuvor angenommenen Einfluss auf die abhängige Variable (AV) hat.
C) Störvariablen sind mögliche Einflüsse auf die abhängige Variable (AV), die als Alternativerklärungen jenseits des Einflusses der unabhängigen Variablen (UV) heranzuziehen sind, sofern diese weder ausgeschaltet noch kontrolliert werden können.
D)Ein Quasi-Experiment ist durchdas Fehlen einer Kontrollgruppe charakterisiert. Eine kausale Schlussfolgerung ist daher nicht mehr uneingeschränkt möglich.
E) Ein Experiment muss prinzipiell durch andere Forschende überprüft werden können. Dies kommt m i tdem Begriff der Wiederholbarkeit z u mAusdruck.

 Übung 2: Musterlösung
 Aufgabe1
•
•
•
•
EinfacherbivariaterZusammenhang: Es wird hierbei keine Wirkungsrichtung unterstellt.
Beispiel: „Stresserleben hängt negativ mit einer Autonomie fördernden Arbeitsgestaltung zusammen."
KausalerbivariaterZusammenhang: Es existiert eine Ursache-Wirkungs-Beziehung. Die Ausprägung einer Variable bestimmt ursächlich die Ausprägung einer anderen Variable.
Beispiel: „Eine Autonomie fördernde Arbeitsgestaltung bewirkt ein geringeres Stresserleben.'
Mediierter kausaler Zusammenhang: Es gibt eine vermittelnde, d.h. den
Wirkmechanismus erklärende Variable.
Beispiel: „Eine Autonomie fördernde Arbeitsgestaltung bewirkt ein geringeres
Stresserleben. Dieser Zusammenhang wird über ein erhöhtes Autonomieerleben der Mitarbeitenden vermittelt."
ModerierterZusammenhang: Das Ausmaß eines Zusammenhangshängt von der Ausprägung einer dritten Variablen ab.
Beispiel: „Ein geringes Stresserleben hängt positiv mit einer Autonomie fördernden Arbeitsgestaltung zusammen. Dieser Zusammenhang ist abhängig von der Ausprägung der Arbeitsanforderungen. Sind diese hoch, so führt eine Autonomie fördernde Arbeitsgestaltung zu geringerem Stresserleben. Bei niedrigen Arbeitsanforderungen hingegen ist dieser Zusammenhang schwächer.
Aufgabe 2
Die Auswahl der Aussage D) ist korrekt, da die Aussage D) falsch ist. Richtig ist Folgendes: Ein Quasi-Experiment ist durchdas Fehlen von Randomisierung charakterisiert;eine Kontrollgruppe gibt es in der Regel aber auch hier.

 Übung 3
 Aufgabe 1
Definieren Sie den (psychologischen) Begriff Wahrnehmung in eigenen Worten! Konkretisieren Sie anhand von drei unterschiedlichen Beispielen Wahrnehmungsvorgänge! (max. 100 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Personenschemata trifft vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Stereotypen spielen in Einstellungsinterviews eine untergeordnete Rolle.
B) Ein Stereotyp ist die Ausprägung von Merkmalen, die mit der eigenen Person verbunden werden.
C) Nach der „Theorie X" drückt sich der/die Arbeitnehmer/in grundsätzlich vor Arbeit und zeigt keine Initiative.
D) Eine implizite Persönlichkeitstheorie beschreibt Merkmale von einer ganz bestimmten Person sowie Zusammenhänge zwischen diesen Merkmalen.
E) Selbstschemata sind Ausprägungen von Umweltreizen, die mit der eigenen Person verbunden werden.

 Übung 3: Musterlösung
Aufgabe1
• Unter Wahrnehmung werden Vorgänge verstanden, die Informationen von Zuständen oder Ereignissen im Körper und in der Umwelt liefern. Daraus resultiert
ein Wahrnehmungserleben, d a sals Modell der äußeren bzw. inneren Umwelt unmittelbar gegenwärtig ist.
• Beim Sinnesorgan Auge besteht der auslösende Reiz aus elektromagnetischen Wellen, welche die Empfindungen von Helligkeit und Farbe ermöglichen. Durch die Nase werden Geruchsempfindungen mittels Substanzen in der Luft realisiert. Das
Innenohr („Schnecke") ist auf die Reizquelle „Luftschwingungen im Bereich von 20 Hz
- 20 kHz" (Schallwellen) abgestimmt, um Sinneswahrnehmungen von Lautstärke und Tonhöhe auszulösen.
Aufgabe 2
Die Auswahl derAntwort C) ist korrekt.
Der Theorie Xwird die Theorie Ygegenübergestellt: Der/die Arbeitnehmer/in ist demzufolge initiativ und verantwortungsvoll (McGregor, 1960).

 Ubung 4
Aufgabe 1
Skizzieren Sie das Modell der Kausalattributionen nach Weiner (1985) in eigenen Worten (auch tabellarisch)! Denken Sie sich dann zwei (unterschiedliche) eigene Beispiele zur Veranschaulichung des Modells aus! (max. 180 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Attributionen trifft vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Ein zentrales Ergebnis der Studie von Johnston & Kim (1994) ist der hohe Anteil an internal-stabilen Attributionen bei Misserfolgen im Gegensatz zum Anteil bei Erfolgen.
B) Ein zentrales Ergebnis der Studie von Johnston & Kim (1994) ist der hohe Anteil an external-variablen Attributionen bei Erfolgen im Gegensatz zum Anteil bei Misserfolgen.
C) Nach Kelley (1967) basiert das Kovariationsprinzip auf den Dimensionen Konsensus, Konstanz und Distinktheit.
D) Die Statistikmetapher von Kelly (1967) unterscheidet Personattribution, Situationsattribution und Umweltattribution.
E) Der fundamentale Attributionsfehler (Ross, 1977) beschreibt die allgemeine Haltung, bei der Beobachtungdes Verhaltens anderer Personen den Einfluss der Situation zu unterschätzen und den Einfluss stabiler Personenmerkmale zu überschätzen.

 Übung 4: Musterlösung
 Aufgabe 1
Das Kausalattributionsmodell von Weiner (1985) beschreibt die Ursache-Zuschreibung (= Attribution) relevanter Ereignisse, die grob in Erfolg oder Misserfolg kategorisiert werden. Diese Ereignisse können - müssen aber nicht - durch eigenes Verhalten zustande gekommen sein.
Es sind vier unterschiedliche Attributionsmuster zu unterscheiden:
• stabil/internal
• variabel/internal
• stabil/external
• variabel/external
- Fähigkeit
- Anstrengung
- Aufgabenschwierigkeit
- Zufall
Dimensionen:
• Dimension „Ort" (internal/external):
Ist die Ursache des Ereignisses auf die eigene Person zurückzuführen oder nicht?
Dimension „Stabilität" (stabil/variabel):
Zielt auf die Eigenschaft, ob sich das Ereignis auf ein zeitlich stabiles Muster zurückführen lässt oder nicht.
• Eine weitere Dimension „Kontrollierbarkeit" (ja/nein) kann ergänzt werden. Das Muster „Anstrengung" wird tendenziell als kontrollierbar erlebt.
- Zwei Beispiele:
Hans bekommt sein Prüfungsergebnis mi Modul ,Verhaltenswissenschaftliche Grundlagen". Leider ist er durchgefallen!
1. variabel/external/nicht kontrollierbar:
Er führt sein schlechtes Prüfungsergebnis auf eine unfaire Bewertung zurück. Beim Wiederholungsversuch hofft er auf mildere Prüfer/innen. Dann klappt es vielleicht...
2. variabel/internalkontrollierbar:
Er führt sein schlechtes Prüfungsergebnis auf seine Faulheit zurück. Hätte er sich doch besser vorbereitet! Dann hätte er es locker schaffen können...
Aufgabe2
Die Auswahl der Antwort E) ist korrekt.
A) und B) sindjeweils vertauscht zugeordnet, C) und D) sind nicht vollständig korrekt (> d.h.
•
Konstanz/Umweltattribution).

 Übung 5
 Aufgabe 1
Geben Sie eine kurze Definition von Lernen! Beschreiben Sie anschließend knapp das grundlegende Prinzip der operanten Konditionierung! Nennen Sie jeweils ein Beispiel eines betrieblichen Verstärkers aus vier verschiedenen Bereichen! (max. 150 Wörter)
Aufgabe2
Herr Meier behandelt seine Mitarbeiter*innen nach dem Motto „Nicht geschimpft ist gelobt genug". Welche Reaktions-Konsequenz-Kombination trifft auf diese Verhaltenstendenz vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage 1( aus 5)!
A) Negative Verstärkung: Entzugdes Verstärkers nach Reaktion (mit negativem Verstärker).
B) Positive Verstärkung: Darbietung des Verstärkers nach Reaktion (mit positivem Verstärker).
C) Bestrafung: Darbietung des Verstärkers nach Reaktion (mit negativem Verstärker). D) Bestrafung: Entzug des Verstärkers nach Reaktion (mit positivem Verstärker).
E) Negative Verstärkung: Entzug des Verstärkers nach Reaktion (mit positivem Verstärker).

 Übung 5: Musterlösung
Aufgabe 1
Lernen bezeichnet alle Formen des Aufbaus oder der Veränderung von Verhaltens-und Erlebensmöglichkeiten, soweit diese auf Erfahrungen zurückgehen.
Wenn auf ein Verhalten eine positive (angenehme) Konsequenz folgt, wird es künftig in ähnlichen Situationen mit größerer Wahrscheinlichkeit wieder gezeigt. Wenn auf ein Verhalten eine negative (unangenehme) Konsequenz folgt, wird es künftig ni ähnlichen Situationen mit geringerer Wahrscheinlichkeit auftreten. Operante Konditionierung wird auch als „Lernen am Erfolg" bezeichnet.
Beispiele Verstärker:
• Naturalien: freies Mittagessen
• Anerkennung: Lob
• Belohnende Gestaltung der Arbeitsbedingungen: Zusatzurlaub
• Belohnende Gestaltung des Arbeitsinhalts: Übertragen umfassender Aufgaben
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort A) ist korrekt.
Herr Meier vermeidet nach einem erwünschten Verhalten seiner Mitarbeiter*innen einen
negativen Verstärker (d.h. eine unangenehme Konsequenz, z.B.Tadel, Strafe) und „lobt" gewissermaßen indirekt.

 Übung 6
Aufgabe 1
Welche Aspekte spielen bei Motivation eine Rolle? Veranschaulichen Sie diese Aspekte anhand eines kleinen selbstgewählten Beispiels aus der Arbeitswelt! (max. 120 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Motivationstheorien trifft nicht vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)
A) In der Bedürfnispyramide von Maslow (1954) gehören Soziale Motive zu den Defizit-Motiven.
B) In Herzberg's Zweifaktorentheorie (1959) bewirken schlechte Hygienefaktoren Unzufriedenheit.
C) In Herzberg's Zweifaktorentheorie (1959) wird Lohn/Gehalt zu den Motivatoren gezählt.
D) In Locke und Latham's Zielsetzungstheorie (1990) führen schwierige und
spezifische Ziele zu besseren Leistungen im Vergleich zu leichten und vage formulierten Zielen.
E) In Locke und Latham's Zielsetzungstheorie (1990) gehört Aufgabenkomplexität zu den Moderatoren.

 Übung 6: Musterlösung
Aufgabe 1
Motivation erklärt Verhalten bezüglich Richtung (Entscheidung für ein bestimmtes Verhalten), Intensität (eingesetzte Energie/Anstrengung) und Ausdauer (Hartnäckigkeit
angesichts von Schwierigkeiten).
Beispiel:
Frau Meier entscheidet sich freiwillig für eine betriebliche Weiterbildung (Spanisch-Kurs). Damit kommt die Richtung zum Ausdruck. Sie l e r n teifrig Spanisch (Intensität) und betreibt dies auch dann weiter, als sie Holprigkeiten bei der Anwendung der Fremdsprache bemerkt (Ausdauer).
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort C) ist korrekt, da die Aussage C) falsch ist.
In Herzberg's Zweifaktorentheorie (1959)wird Lohn/Gehalt zuden Hygienefaktoren gezählt Es wird davon ausgegangen, dass eine angemessene Bezahlung lediglich Unzufriedenheit entgegenwirkt.

 Übung 7
Aufgabe 1
Beschreiben Sie kurzfristige und langfristige verhaltensmäßig-individuelle Stressfolgen nach Udris und Frese (1988) anhand eines selbstgewählten arbeitsbezogenenBeispiels!
(max. 120 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Stressoren ist nicht vollständig korrekt dargestellt? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Stressoren, häufig auch als Belastungen bezeichnet, sind Ereignisse, die mit größerer Wahrscheinlichkeit Stress auslösen können.
B) Alle Menschen reagieren aufdieselbe (Stress-)Situation gleich. C) Zu den physischen Stressoren gehören u.a. Lärm und Hitze.
D) Kognitive Stressoren sind eng mit der Arbeitsaufgabe verbunden (z.B. Konzentrationsanforderungen).
E) Soziale Stressoren sind vor allen Dingen bei sozialer Interaktion anzutreffen (z.B. Mobbing).

 Übung 7: Musterlösung
 Aufgabe1
Angenommen, Herr S. erlebt einen neuen Kollegen, mit dem er fortan tagtäglich zusammenarbeiten muss, als belastend (z.B. da dieser wenig Engagement zeigt und Aufgaben an ihn abwälzt). Infolgedessen erhöht sich das Arbeitspensum von Herrn S. drastisch. Auf individueller Ebene können bei Herrn S. als kurzfristige Stressfolgen Leistungsschwankungen, Nachlassen der Konzentration und Fehler eintreten. Wird das Problem nicht an der Wurzel behoben (z.B. dadurch, dass der neue Kollege veranlasst wird, sein Verhalten erheblich zu ändern), kann es im weiteren Verlauf längerfristig zu erhöhtem Genussmittel- und Drogenmissbrauch kommen (z.B. Alkohol, Tabak) sowie zu höheren Fehlzeiten (Krankheitstage) oder gar Kündigung.
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort B) ist korrekt, da die Aussage B) falsch ist.
Nicht alle Menschen reagieren auf dieselbe Situationgleich; die individuelle Reaktion hängt (nach Lazarus) u.a. von der Bewertung der eigenen Bewältigungsfähigkeiten und -möglichkeiten ab.

 Ubung 8
Aufgabe 1
Skizzieren Sie, in wie weit der Einsatz bestimmter Machtbasen auf die Leistung und Zufriedenheit der Mitarbeiter wirkt. Gehen Sie dabei auf die Wirkung folgender Machtbasen ein: Bestrafungs-, Belohnungs- und Expertenmacht sowie charismatische Macht und Amtsautorität! Nennen Sie für eines der genannten Machtbasen ein kurzes selbsterdachtes Beispiel, das den Mechanismus anschaulich beschreibt! (max. 150 Wörter)
Aufgabe 2
Im sehr bekannten Stanford-Prison-Experiment simulierte Philip Zimbardo (1971) den Missbrauch von Macht in einem Gefängnis. Studenten verkörperten die Rollen von
„Wachpersonal" und „Gefangenen". Welche der folgenden Aussagen ist nicht korrekt?
A) Die Studenten wurden per Zufall in Gruppen von „Gefangenen" und „Wachpersonal" eingeteilt.
B) NacheinbiszweiTagenentwickeltedas„Wachpersonal"Missbrauchsverhalten.
C) „Gefangene" rebellierten oder resignierten, einige erlitten einen Zusammenbruch.
D) Das Experiment wurde nach 6 Tagen abgebrochen.
E Das Experiment lief über einen Zeitraum von 4 Wochen.

 Aufgabe 1 Bestrafungsmacht:
Belohnungsmacht:
Expertenmacht:
kurzfristig Gehorsam, langfristig Unzufriedenheit und schlechte Leistung
zwar Steigerung von Zufriedenheit und Leistung, aber sättigungsanfällig
stärkste Auswirkung auf Leistung und Zufriedenheit
Übung 8: Musterlösung
 Charismatische Macht: nur begrenzte Auswirkung auf Zufriedenheit und Leistung, schwer steuerbar
Amtsautorität: bewirkt hauptsächlich Gehorsam
Beispiel für Bestrafungsmacht:
Frau R. ist eine sehr strenge Chefin. Sie zieht es vor, Mitarbeiter*innen selbst bei geringen Fehlern oder kleineren Unzulänglichkeiten gleich zu tadeln (z.B. Drohung mit Abmahnungen oder Kündigung). Aufgrund dessen sind insbesondere neue Mitarbeiter*innen s e h r„auf der Hut" und versuchen alles zu tun, um ihre Probezeit zu überstehen (Gehorsam). Danach aber nutzen sie jedes verfügbare „Schlupfloch", den Arbeitsalltag für sie angenehmer zu machen und sich indirekt zu „rächen" (Vorenthaltung der optimalen Leistung). Nicht wenige kündigen sogar von selbst (chronische Unzufriedenheit).
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort E) ist korrekt.

 Ubung 9
Aufgabe 1
Was sind die Vor- und Nachteile von geringer bzw. hoher Kanalreichhaltigkeit nach der
Theorie Medialer Reichhaltigkeit (Trevino et al., 1990)? Veranschaulichen Sie dies anhand von drei Beispielen von unterschiedlichen Kommunikationsmedien! (max. 150 Wörter)

 Übung 9: Musterlösung
Aufgabe 1
Drei Beispiele mit unterschiedlicher Kanalreichhaltigkeit:
1. Formale Berichte/Merkblätter:
Diese haben eine sehr geringe Kanalreichhaltigkeit bei gleichzeitig hoher Effizienz. Sie eignen sich für allgemeine Anweisungen/Richtlinien, die nicht individuell zugeschnitten sind. Die Reichweite ist hingegen groß, da diese Informationen meist öffentlich zugänglich sind.
2. E-Mail:
Die „klassische" E-Mail ermöglicht immerhin ein (wenn auch zeitversetztes) Feedback. Je nach Möglichkeit, auch Anhänge oder URL-Links zu benutzen, können hier schon komplexere Informationen übermittelt werden. Jedoch sollte die E-Mail eher aufgabenbezogen verwendet werden. Die Reichweite ist begrenzt, jedoch gibt es die Möglichkeit von Verteilern.
3. Face-to-Face-Interaktion:
Dieses Medium ist am reichhaltigsten. Hier können auch p a r a -u n dnonverbale Informationen wechselseitig übermittelt werden. Die Reichweite ist hingegen sehr eingeschränkt (Personen müssen einen Termin an einem bestimmten Ort vereinbaren).
Daher sollte diese Form bevorzugt bei komplexen Sachverhalten Anwendung finden, da andere Medien bei einfachen Informationen effizienter sind.

  Aufgabe 1
Übung 10
a) Wodurch ist Gruppendenken(Janis, 1982) charakterisiert?
b) Skizzieren Sie außerdem in eigenen Worten, wie Gruppendenken vermindert oder gar vermieden werden kann anhand von drei verschiedenen Maßnahmen!
(max. 150 Wörter)

 Übung 10: Musterlösung
Aufgabe 1
a) Gruppendenken ist nach Janis (1982) das Streben nach Einmütigkeit in hoch kohäsiven Gruppen bei Verlust der Fähigkeit zu kritischer Reflexion und realistischer Bewertung von Alternativen. Es zeichnet sich durch folgende Merkmale aus:
- Selbstüberschätzung der Gruppe, d.h. Illusion der Unverwundbarkeit und moralischer Überlegenheit
-
Engstirnigkeit, bedingt durch Abwertung anderer und kollektiver Rationalisierung des eigenen Verhaltens sowie schließlich
- Uniformitätsdruck, der von Selbstzensur, Gruppendruck, Illusion der Einstimmigkeit und Gesinnungswächtern geprägt ist.
b) Möglichkeiten zur Verringerung/Vermeidung von Gruppendenken:
- Führungskraft hält seine/ihre Meinung zunächst zurück (dadurch weniger
Uniformitätsdruck).
Ein Mitglied übernimmt die Rolle eines sog. Teufelsadvokaten (verhindert Selbstüberschätzung der Gruppe und fördert kritische Reflexion;
Teufelsadvokaten-Rolle muss aber bewusst von der Gruppe eingeführt und akzeptiert werden).
Heterogene Zusammensetzung der Gruppe (Diversität kann unter bestimmten Bedingungen Kreativität der Gruppe befördern; kann Engstirnigkeit durch Achtung unterschiedlicher Perspektiven entgegenwirken).

 Aufgabe 1
Ubung 11
Frau Meier ist in einer größeren Logistik-Firma bisher ausschließlich für die Buchhaltung zuständig. Da ihr Chef bemerkt hat, dass Sie beim Mittagessen schon öfters interessante Ideen zu verkaufsfördernden Maßnahmen geäußert hat, schlägt er ihr vor, bei einem Marketing-Projekt zusätzlich zu Ihrer Buchhaltungsaufgabe mitzuwirken.
Welche Form der Arbeitsgestaltung trifft hier am ehesten zu? Entscheiden Sie sich füreineAussage (1 aus 5)!
A) Job Rotation
B) Job Enlargement
C) Job Re-Engineering
D) Job Enrichment
E) Keine der unter A-D genannten Antwortoptionen trifft zu.
Aufgabe 2
Welche Aussage zu der Studie zu Sozialisationseffekten (Rosenstiel, 1998) ist nichtkorrekt? Entscheiden Sie sich für eineAussage (1 aus 5)!
A) Es wurde die Wirkung von Selektion und Sozialisation beim Übergang von der Hochschule in den Beruf überprüft.
B) Anhand der jeweils größten Zustimmung zu drei unterschiedlichen Aussagen wurden die Gruppen „Karriereorientierung", „Freizeitorientierung" und „Alternatives Engagement" gebildet.
C) Es gab mehrere Messzeitpunkte.
D) Karriereorientierte drängten besonders in den privatwirtschaftlichen Bereich.
E) Karriereorientierte erfuhren den stärksten Sozialisationsdruck und wandelten sich zu Freizeitorientierten.

 Übung 11: Musterlösung
Aufgabe 1
Die Auswahl der Antwort D) ist korrekt.
Zu den bisherigen Arbeitsvorgängen werden qualitativ neue und andere Aufgaben hinzugefügt (anders als bei A) und B)), wodurch für den arbeitenden Menschen neue Handlungs- und Freiheitsräume sowie ein gewisses Maß an Selbstkontrolle und Verantwortung entstehen. (Antwort C) ist frei erfunden).
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort E) ist korrekt, da die Aussage E) falsch ist.
Richtig ist Folgendes: Freizeitorientierte erfuhren den stärksten Sozialisationsdruck und wandelten sich sowohl zu Alternativ Engagierten als auch zu Karriereorientierten.

   Ausgewählte Leitfragen zu :1 Einführung/Methoden
•
• • •
Wie lässt sich die moderne Psychologie beschreiben?
Was kann man unter dem Begriff der Organisation alles verstehen? Was unterscheidet S-R von S-O-R-(K)-Modellen?
Wie lässt sich wissenschaftliches Arbeiten kennzeichnen hinsichtlich...
- A) Begriffen und Herangehensweisen an eine Fragestellung? B) der methodischen Bearbeitung einer Fragestellung?

 Wie lässt sich die moderne Psychologie beschreiben?
● in der modernen Psychologie sind alle Menschen gleich
● Alle Menschen sind einzigartig
● Menschen verändern sich (Entwicklungspsychologie)
● Menschen sind soziale Wesen
Was kann man unter dem Begriff der Organisation alles verstehen?
Organisationen sind
● zeitlich relativ stabile
● gegenüber der Umwelt offene
● aus Individuen und Gruppen zusammengesetzte
● zielgerecht handelnde und strukturierte Systeme
Was unterscheidet S-R von S-O-R-(K)-Modellen?
S-R-Modell :
● innere Vorgänge werden als Blackbox bezeichnet
● wichtige Vertreter —> Watson , Skinner
Stimulus —> Organismus —> Reaktion (—>Konsequenz) S-O-R(-K)-Modell:
● öffnen der „Black Box“
● Erweiterung um Konsequenzen des Verhaltens)
Wie lässt sich wissenschaftliches Arbeiten kennzeichnen hinsichtlich... A) Begriffen und Herangehensweisen an eine Fragestellung?
● man kann die Fragestellungen in Form von Hypothesen bearbeiten
B) der methodischen Bearbeitung einer Fragestellung?
● die Methodische Bearbeitung einer Fragestellung kann auf 3 verschiedenen Methoden durchgeführt werden
1. Experimente (Regeln: Variierbarkeit, Willkürlichkeit, Wiederholbarkeit)
2. Befragungen (planmäßig, wissenschaftliche Zielsetzung, gezielte Fragen = verbale Informationen)
3. Beobachtungen

  Ausgewählte Leitfragen zu 2.1: Wahrnehmung
 • Wie lässt sich Wahrnehmung definieren und innerhalb von kognitiven Modellen einordnen?
• Was meint man innerhalb der Schematheorie ...
- -
-
A) mit unterschiedlichen Formen von Schemata? B) mit Funktionen von Schemata?
C) mit Personenschemata?
• Welche Gefahren birgt das Denken in (Personen-) Schemata?
• Wie lassen sich Einstellungsgespräche so gestalten, dass sie für Stereotype weniger anfällig sind.

 Wie lässt sich Wahrnehmung definieren und innerhalb von kognitiven Modellen einorden?
Wahrnehmung:
"Vorgänge, durch die wir Kenntnis von den Zuständen/Ereignissen im Körper und in der Umwelt erhalten
—> Wahrnehmungserlebnis, das als Modell der äußeren bzw. inneren Umwelt unmittelbar gegenwärtig ist.
—> gehört zu den Intrapersonalen Bedingungen: Individuum
Was meint man innerhalb der Schematheorie...
A) mit unterschiedlichen Formen von Schemata?
Schemata: Verallgemeinernde Wissensstrukturen bzw. mentale Modelle, die aufgrund von Erfahrung gebildet werden und die Elemente(bzw. Stimuli) eines Gegenstandsbereiches sowie die Beziehungen zwischen diesen Elementen repräsentieren.
!unvollständig/unsicher!
B) mit Funktionen von Schemata?
● dienen dem verstehen der Realität
● ermöglichen es, Ereignisse zu antizipieren / vorauszusehen
● Verbessern die Erinnerung an die Ereignisse
● Steuern Verhalten
C) mit Personenschemata?
= kognitive Strukturen, die uns helfen, Informationen über andere Menschen zu organisieren und und zu interpretieren —> erfolgt auf Basis bisheriger Erfahrungen und Erwartungen
Selbstschema = Ausprägung von Merkmalen, die mit der eigenen Person verbunden werden
Stereotyp = Vorstellung über typische Merkmale einer Gruppe von Personen
Implizite Persönlichkeitstheorie = Vorstellung über Merkmale von Menschen im Allgemeinen(Menschenbild) sowie Zusammenhänge zwischen diesen Merkmalen
Welche Gefahren birgt das Denken in (Personen-)Schemata?
● man findet oft bei sich selbst den Drang dazu Menschen inklusive ihrer Fähigkeiten gleichzusetzen zu ihrem vermeintlichen Personenschema, was dann wieder in einer vielleicht falschen Einschätzung der tatsächlichen Fähigkeiten führt
● man spricht gewissen Personengruppen dann auch nur die bekannte Spanne an Fähigkeiten zu und schränkt damit ihre Möglichkeiten aus dieser Erwartung auszubrechen ein (z.B. im Bewerbungsgespräch)
Wie lassen sich Einstellungsgespräche gestalten, sodass sie für Stereotype weniger anfällig sind?
Multimodales Interview schaffen :
● Gesprächsbeginn - offene Atmosphäre herstellen + Selbstvorstellung des Bewerbers
● Berufsorientierung und Organisationswahl - einige Standardisierte Fragen zur Berufswahl
● Biographiebezogene Fragen
● Situative Fragen u Realistische Tätigkeitsinformationen...

 Ausgewählte Leitfragen zu 2.2: Denken
• Welche Arten des Denkens lassen sich unterscheiden?
• Was bedeutet hinsichtlich Kausalattributionen ...
- A) die Unterscheidung nach Ort und Stabilität?
- B) die Statistikmetapher von Kelley?
• Was versteht man untereiner Heuristik und welche Arten von Heuristiken lassen sich unterscheiden?
• Inwiefern unterscheiden sich psychologische Modelle der
Entscheidungsfindung von der präskriptiven Entscheidungstheorie der Ökonomie?

 Welche Arten des Denkens lassen sich unterscheiden?
1. Logisches Denken —> Zielgerichtet, bewusst und deterministisch
2. Assoziatives Denken —> Unbewusst, ziellos
Unterscheidung zwischen Intuition und Überlegung
Intuition = müheloser, spontaner, nicht bewusst gesteuerter Gedanke oder Einsicht
● in der Regel erfahrungsbasiert, nicht „irrational“ oder „übersinnliche Eingebung“
● spart Zeit
● kann zu besseren Entscheidungen führen als bewusste Überlegung —> aber anfällig für Urteilsfehler
Was bedeutet hinsichtlich Kausalattributionen ...
A) die Unterscheidung nach Ort und Stabilität?
Kausalattributionen nach Weiner, 1985
Kausalattributionen beschreiben den Vorgang der Zuschreibung von Ursachen des Eigenen oder fremden Verhaltens als einen Aspekt der Attribution.
Die Unterscheidung nach Ort findet in Internat und External statt (also entweder ein Attribut was von innen oder Außen vorgegeben ist), währenddessen die Unterscheidung nach der Stabilität eher daher kommt, dass hier zwischen stabil und variabel differenziert wird
B) die Statistikmetapher von Kelly?
= wie entstehen Attributionen
Kovariationsprinzip, basierend auf den Dimensionen:
Konsistenz: Verhält sich diese Person in ähnlichen Situationen genauso? Konsensus: Verhalten sich alle Personen in dieser Situation genauso? Distinktheit: Verhält sich diese Person nur in ähnlichen Situationen genauso?
Was versteht man unter Heuristik und welche Arten von Heuristik lassen sich unterscheiden?
Heuristik bezeichnet Methoden, die mit begrenztem Wissen(unvollständigen Informationen) und wenig Zeit dennoch zu wahrscheinlichen Aussagen oder praktikablen Lösungen kommen
—> zum Beispiel Entscheidungen oder Lösungen auf Grund von Erfahrungen, die aber bei Untersuchung nicht unbedingt richtig sein müssen (unterbewusste Entscheidungen)
Arten von Heuristiken:
Repräsentativitäts-Heuristik
= subjektive Wahrscheinlichkeit für ein Ereignis ist umso größer, je
repräsentativer das Ereignis für die Population ist, aus der es kommt.
Verfügbarkeits-Heuristik
= je leichter man sich an ein Ereignis erinnert, desto häufiger und wahrscheinlicher scheint dieses Ereignis zu sein
Inwiefern unterscheiden sich psychologische Modelle der Entscheidungsfindung von der präskriptiven Entscheidungstheorie der Ökonomie?
Psychologische Modelle der Entscheidungsfindung sind *deskriptiv* und erklären, wie Menschen tatsächlich entscheiden, einschließlich irrationaler Einflüsse wie Heuristiken und Emotionen. Sie berücksichtigen begrenzte Rationalität und systematische Verzerrungen.
·

 Die präskriptive Entscheidungstheorie der Ökonomie ist *normativ* und beschreibt, wie Entscheidungen unter idealen, rationalen Bedingungen getroffen werden sollten, basierend auf Modellen wie der Nutzenmaximierung und vollständiger Information.
Der Hauptunterschied liegt also darin, dass die Psychologie reale Entscheidungsprozesse untersucht, während die Ökonomie idealisierte, optimale Entscheidungen vorgibt.
·


  Was versteht man in der psychologie unter lernen?
= bezeichnet alle Formen des Aufbaus oder der Veränderung von Verhaltens- und Erlebensmöglichkeiten, soweit diese auf Erfahrungen zurückgehen.
Wie funktioniert operante Konditionierung und welche Möglichkeiten und Gefahren birgt dieses Vorgehen? operante Konditionierung ist ein Lernprozess, bei dem das Verhalten durch
Konsequenzen beeinflusst wird. Verhalten wird durch Verstärkung wahrscheinlicher oder durch Bestrafung unwahrscheinlicher gemacht.
Funktionsweise:
1. Verstärkung:
positive Verstärkung: ein angenehmer Reiz erfolgt auf ein Verhalten (z.B. ein Lob für gute Leistungen)
Negative Verstärkung: ein unangenehmer Reiz wird entfernt (z.B. Kopfschmerzen verschwinden nach Einnahme von Schmerzmitteln)
2. Bestrafung :
positive Bestrafung: ein unangenehmer Reiz wird hinzugefügt (z.B. Strafzettel fürs Falschparken)
negative Bestrafung: ein angenehmer Reiz wird entzogen (z.B. Entzug von Privilegien)
3. Löschung: Verhalten nimmt ab, wenn keine Verstärkung mehr erfolgt.
Unter welchen Bedingungen lässt sich auch stellvertretend aus Verhaltenskonsequenzen lernen (Modelllernen) und wie lassen sich diese Prinzipien in Organisationen anwenden?
—> es geht hierbei um die Bedingungen des Modelllernens von Bandura, 1977, 1986
● die Modellperson muss der Zielgruppe ähnlich sein oder Vorbildcharakter haben
● der dargestellte Erfolg muss für die Zielgruppe erstrebenswert sein(bei positivem Modell)
● eindeutiger Zusammenhang von Verhalten und Erfolg
● Erfolg sollte durch die Modellperson möglichst oft demonstriert werden
● Zielperson muss glauben, Handlungen ausführen zu können
Unter welchen Bedingungen funktioniert der Transfer des Gelernten in die betriebliche Praxis?
● wenn das Erlebte im Funktionsfeld hilft
● wenn auch eine Motivation besteht das gelernte in der Praxis anzuwenden und somit möglicherweise auch z.B. Abläufe
neuzugestallten ...


 Inwiefern lässt sich Motivation als ein prozess beschreiben, bei dem Kräfte innerhalb und außerhalb der Person
zusammenwirken?
Grundlegend beschreibt (Arbeits-)Motivation :
—> alle energetischen Kräfte sowohl innerhalb als auch außerhalb des Individuums, die dessen arbeitsbezogenes Verhalten auslösen und dessen Richtung, Intensität und Ausdauer bestimmen (Pinder, 1996)
Innere Kräfte(Motive)—> Wertungsdispositionen, die für einzelne(oder auch alle) Menschen charakteristisch sind.
Äußere Kräfte(Anreize) —> Merkmale von Situationen, die Motive anregen können. Wenn Anreize Motive anregen, wird bestimmtes Verhalten gezeigt oder unterlassen
Welche Theorien beschäftigen sich inhaltlich mit den Kräften, die der Motivation zugrunde liegen?
Welche Theorien beschäftigen sich mit dem Prozess der Motivation? Locke und Lathams Zielsetzungstheorie(1990)
● schwiergie, herausfordernde Ziele führen zu besseren Leistungen as mittlere oder leicht zu erreichende Ziele
● Präzise definierte und spezifische Ziele führen zu besseren Leistungen als allgemeine, vage Ziele(„geben sie ihr Bestes“)
·
Zielbindung(Commitment) = das Gefühl der Verpflichtung (gegenüber einem Ziel)
            wird erhöht durch —>
● Partizipation(Mitwirkung)
● Autorität
● öffentliche Zustimmung
·
Auf welche Weise lassen sich motivationspsychologische Grundlagen im rahmen des partizipativen Produktionsmanagements anwenden?
Partizipatives Produktivitätsmanagement (PPM) = komplexes System zur Leistungssteigerung von Arbeitsgruppen Grundlagen: Zielsetzungstheorie(Locke u. Latham, 1990) , Theorie der Ressourcenallokation (Naylor et. Al , 1980)
Prinzipien:
● weitgehende Partizipation (Bootom-Up)
● Orientierung an selbstgesetzten Zielen
● Messbarkeit der Leistungsindikatoren
● Verhaltensbezug der Leistungsindikatoren
Motivationspsychologische Grundlagen helfen dabei, ein Umfeld zu schaffen, in dem Mitarbeitende sich gehört, wertgeschätzt und gefördert fühlen. Partizipatives Produktionsmanagement, das diese Prinzipien umsetzt, steigert nicht nur die individuelle Motivation, sondern auch die Gesamtleistung des Teams und fördert eine nachhaltige Organisationskultur.


Welche Arten von Emotionen gibt es und wie lassen sich diese beschreiben?
     Emotions-Trias:
● psychologische Prozesse
● bewusst erlebte Gefühle
● Gefühlsausdruck
Beispiele für Emotionen(Modell von Plutchik,1980)
Furcht/Schrecken , Ärger/Zorn , Freude , Trauer/Kummer , Vertrauen , Ekel/Abscheu , Neugier , Überraschung —> sie werden Anhand von Dimensionen nochmal einzeln Kategorisiert:
● Bewertung: angenehm - unangenehm
● Stärke: stark-schwach
● (Erregung: erregend-beruhigend)
Was ist gemeint mit der Unterscheidung eines kognitiven und eines affektiven Wegs zur Erklärung beruflichen Handels?
● kognitiver Weg bezieht sich auf rationale, bewusste und Informationsbasierte Prozesse, die berufliches Handeln leiten —> Handlungen basieren auf Fakten, Argumenten und einer analytischen Denkweise
● affektiver Weg fokussiert emotionale, spontane und oft unbewusste Prozesse, die das berufliche Handeln beeinflussen —> Emotionen, Stimmungen und persönliche Werte spielen hier eine Entscheidende Rolle
Was bedeutet der Begriff "Stress" und wie lässt sich dessen Entstehung erklären?
Stress = unangenehmer Spannungszustand, der entsteht, wenn eine subjektiv bedeutsame Situation als bedrohlich eingeschätzt wird.
oder
= subjektives Erleben, von den Anforderungen der Situation überfordert zu sein
Entstehung
Einfaches S-O-R -Modell = Stressoren —> Bewertung/Coping —> Stress (psychologisch, physiologisch, Verhalten)
Was können Unternehmen tun, um Stress bei Mitarbeitern zu verhindern oder abzubauen? Prävention und Intervention:
Stressimpfungstraininge Maßnahmen, z.B. Arbeitsgestaltung, Verbesserung externer Ressourcen
● Personenbezogene Maßnahmen, v.a. Stressmanagement- Trainings (Verbesserung Interner Ressourcen)
● Bsp. Stressimpfungstraining: Prinzip der „Impfung“ : Aufbau der Widerstandsfähigkeit


 Auf welchen Grundlagen kann Macht generell beruhen und wie wirken sich diese unterschiedlichen Grundlagen
aus?
„Macht bedeutet jede Chance, innerhalb einer sozialen Beziehung den eigenen Willen durchzusetzen, gleichviel worauf diese Chance beruht“
2 verschiedene Machtgrundlagen(French u. Raven, 1959):
Personenmacht:
● Expertenmacht —> zeigt die stärksten Auswirkungen auf Leistung und Zufriedenheit
● Überzeugungsmacht
● Referenzmacht (Identifikation und Charisma) —> ist schwer steuerbar
Positionsmacht:
● Amtsautorität —> erklärt vorwiegend gehorsames Verhalten
● Belohnungsmacht —> ist sehr sättigungsanfällig
● Bestrafungsmacht —> führt längerfristig zu schlechterer Leistung und Unzufriedenheit
● (Informationsmacht)
In welchem Maß lassen sich Menschen durch Autoritäten auch zu grausamem Verhalten verleiten?
—> gemeint damit ist das Milgram-Experiment, welches die Konformität der Menschen unter Zwang durch eine Autorität testete
dabei fällt auf, dass die Mehrheit der Versuchsteilnehmer trotz starker Schmerzen bis zum Versuchsende gehorchte und Moderatoreffekte entstanden
Gehorsam war umso stärker, ...
● je physisch näher und stärker legitimiert die Autoritätsperson ist
● bei Unterstützung durch anerkannte Institutionen
● wenn das Opfer depersonalisiert wird oder physisch weiter entfernt ist
● es keine Vorbilder für Widerstand gibt
Was versteht man unter dem Begriff „Reaktanz“ und was kann Reaktanz auswirken?
● gehört neben Konformität zu möglichen Reaktionen auf Macht
● Motivationalerrzen Widerstand
= Motivationaler Spannungszustand, der darauf gerichtet ist, eine bedrohte Freiheit wieder herzustellen
i
Welche Probleme können durch den Missbrauch von Macht in Unternehmen entstehen?


 Welche Voraussetzungen und Ausdrucksformen der Kommunikation gibt es?
Voraussetzungen:
● Absicht
● Medium
● Wechslseitige Orientierung an Themen
● Gemeinsam verteilter Vorrat an Zeichen
Ausdrucksformen:
● Verbal (schriftlich, mündlich)
● Nonverbal (Gesten, Mimik)
● Paraverbal (Stimme, Modulation, Lautstärke)
Welche Störquellen der Kommunikation lassen sich anhand der Elemente des Signalübertragungsmodells(Sender, Kanal, Empfänger) identifizieren?
Sender:
● mangelnde Verständlichkeit
● mangelnde Sachlichkeit
● manipulative Absichten
● Erwartungen und Vorurteile über den Empfänger(Geschichte mit dem Hammer)
Kanal:
Empfänger:
● selektive Wahrnehmung
● mangelnde Aufmerksamkeit
● Erwartungen und Vorurteile über den Sender
● mangelnde Empfangsbereitschaft
Inwiefern wird Kommunikation durch Schemata gefiltert? Filterprozesse von Schemata:
● Schemairrelevante Information wird ausgelassen
● Schemarelevante Information wird hervorgehoben
● nicht übermittelte Informationen werden aus dem Schema erschlossen
Filtermodell der Kommunikation:
= je ähnlicher die Schemata zweier Personen sind, desto ähnlicher sind ihre Schlussfolgerungen und desto effizienter ist die Kommunikation

 Was versteht Schulz von Thun unter den vier Ebenen der Kommunikation und was lässt sich daraus ableiten?
  —> daraus lässt sich ableiten, dass jede Nachricht potenziell 4 Botschaften enthält, die der Empfänger unterschiedlich verstehen kann
z.B. Der Satz „Du hast das Fenster offen gelassen!“ könnte als Hinweis (Sachinhalt), Vorwurf (Beziehung), Selbstoffenbarung („Ich mag keine Zugluft“) oder Aufforderung („Mach es zu!“) verstanden werden.
Wie könnte ein Mitarbeitergespräch zur Leistungsbeurteilung idealtypisch ablaufen?


 Anhand welcher Merkmale lassen sich (Arbeits-) Gruppen definieren?
● Mehr als 2 Personen?
● Persönliche Interaktion?
● Über längere Zeit zusammen?
● Gemeinsame Ziele/Aufgaben?
● Wechselseitige Abhängigkeit?
● Rollendifferenzierung?
● Gemeinsame Regeln/Normen?
● „Wir-Gefühl“?
Inwiefern bestehen in Gruppen differenzierte Rollen und welches Konfliktpotenzial ergibt sich daraus? Rolle = Bündel normativer Erwartungen, die an den Inhaber einer bestimmten sozialen Position gerichtet sind Rollenset = Diejenigen(anderen) Personen, die direkt mit der Rolle verbunden sind
Rollensender: Die Erwartungen kommunizierende Person
Rollenempfänger: Die Kommunizierte Erwartungen Empfangende Person
Konflikt?!
—> unklare Verteilung von Sender und Empfänger , unklare Beschreibung der Erwartungen innerhalb einer Rolle , ungenaue Ausweitung des Rollenset
Welche Funktionen und Konsequenzen ergeben sich in Arbeitsgruppen für die Phänomene...
● soziale Normen?
= geteilte Regeln über Verhaltensweisen, die von den Gruppenmitgliedern gezeigt oder unterlassen werden sollen
Funktionen:
● Orientierung ● Selektion
● Stabilisierung ● Koordination ● Prognose
● Kohäsion?
= Attraktivität der Gruppe für ihre Mitglieder(emotional und kognitiv)
Konsequenzen:

 Wie entwickeln sich Arbeitsgruppen idealtypisch?
   Welche Formen von Arbeitsgruppen lassen sich unterscheiden?


 In welchen Teilschritten ist die Unternehmensaufgabe aus Sicht der BWL zu gestalten?
Aufgabe aus Sicht der BWL
= Handlungsziel bzw. Aufforderung zu wiederholtem Handeln
Gesamtaufgabe des Unternehmens wird zerlegt in Verteilungsfähige Teilaufgaben, zb.
● Nach dem Rang (Führungsaufgaben vs. Ausführungsaufgaben)
● nach Funktion (Produktion, Finanzierung, Marketing usw.)
● nach Sparten, Regionen ...
—> Ergebnis: Aufgabengliederungsplan
Welche Bedeutung haben Arbeitsaufgaben aus Sicht der Arbeitspsychologie und inwiefern steuern sie das Verhalten?
in der psychologie —> Aufgabe besteht aus einer Gruppe von Aktivitäten, die Ungefähr zur gleichen Zeit ausgeführt werden und einem gemeinsamen Zweck dienen, der von demjenigen, der die Arbeit erledigt, erkannt werden muss
—> Fokus auf subjektive Interpretation bzw. Redefinition
Bedeutung von Arbeitsaufgaben in der Arbeitspsychologie
Arbeitsaufgaben beeinflussen maßgeblich **Motivation, Verhalten und Wohlbefinden**. Nach der **Job-Characteristics- Theorie** (Hackman & Oldham) steigern Merkmale wie **Vielfalt, Ganzheitlichkeit, Bedeutsamkeit, Autonomie** und **Feedback** die Motivation und Zufriedenheit.
Steuerung des Verhaltens
Klare Aufgaben und Ziele (Locke & Latham) fördern zielgerichtetes Verhalten und Leistungssteigerung. Überfordernde oder monotone Aufgaben können jedoch Stress verursachen (Karasek), während herausfordernde, autonome Aufgaben das Wohlbefinden stärken und Lernen fördern.
Welche Aufgabenmerkmale sind nach dem Job Characteristics Model zu unterscheiden und wie wirken sie sich aus?

 Welche Gestaltungsmöglichkeiten bieten sich aus Sicht der Arbeitspsychologie für Aufgaben(vorwiegend) im
verarbeitenden Gewerbe?
Grundform der Arbeitsausführung / Aufgabengestaltung
Arbeitserweiterung (Job Enlargement)
= Erhöhung der Anzahl einzelner Arbeitsvollzüge, indem untereinander ähnliche Arbeiten zusammengefasst werden.
Arbeitsbereicherung (Job Enrichment)
= bisherige Arbeitsvorgänge + qualitativ neue und andere Aufgaben —> neue Handlungs- und Freiheitsräume sowie ein gewisses Maß an Selbstkontrolle und Verantwortung
Arbeitsplatzwechsel (Job Rotation)
= Wechsel von Arbeitstätigkeiten gleicher Qualität (Job Enlargement) bzw. unterschiedlicher Qualität(Job Enrichement)
Arbeitsumgestaltung( Job Redesign)
= Umgestaltung der jetzigen Arbeitstätigkeiten durch Anreicherung der „Job Characteristics“
● Aufgabenkombinationen (ähnlich Job Enlargement)
● Formung natürlicher Arbeitseinheiten
● Anreicherung sozialer Kontakte nach Außen
● Vertikale Anreicherung (ähnlich Job Enrichement )
● Öffnung neuer Rückmeldekanäle
Teilautonome Arbeitsgruppen
= führerlose Kleingruppen, denen ein vollständiger Arbeitszusammenhang übertragen wird, dessen Regelungen die Gruppe selbst vornimmt, wobei
die Mitglieder bei Bewältigung der Aufgaben eigenverantwortlich zusammenarbeiten

 Welche Prinzipien und Vorgehensweisen liegen dem Führungsinstrument Management by Objectives zugrunde?
MbO = Ziele werden kaskadenförmig auf die verschiedenen Hierarchieebenen heruntergebrochen, der nächst höhere Vorgesetzte gibt seinen Mitarbeitern die Ziele vor/vereinbart


 Welche Aspekte gehören zum Kulturbegriff?
● Gesamtheit der von Menschen geschaffenen Gestaltungen
● von fast allen Geteilt
● relativ stimmiges System bilden
● Inhalte und Formen sind einmalig
● ständig im Wandel
● Ergebnis wie Mittel sozialer Interaktion
● zeigen sich in konkreten Produkten oder Praktiken
● erfassen den ganzen Lebensprozess
● dienen der Bewältigung wichtiger Probleme
Welche Ebenen werden in dem Kulturmodell von Schein unterschieden? Organisationskultur(Schein,1985)
● Muster gemeinsam geteilter, grundlegender Annahmen
● von einer Gruppe bei der Lösung von Problemen gelernt
—> dabei als hinreichend erfolgreich bewiesen
● neuen Mitgliedern als richtige Art der Problemlösung gelehrt wird
Wie betrachtet Schneider die Sozialisation in Organisationen vor dem Hintergrund der Kultur? ASA(attraction-selection-attrition)-Modell (Schneider,1987)
● Attraction: Anziehung durch die Organisation
● Selection: Auswahl durch die organisation
● Attrition: Wer nicht zur Organisation passt, wird durch sie „zermürbt“. Gravitationshypothese:
Prozesse der Selektion und Sozialisation —> zunehmende Ähnlichkeit der Mitglieder in Organisationen
Sozialisation
„Sozialmachung“, d.h. die Anpassung an Normen und die Übernahme von Werten
Welche Arten von sozialen Konflikten lassen sich unterscheiden, welche Folgen haben die Konflikte, und wie lassen sie sich lösen?
soziale Konflikte: aversives Erleben von Unvereinbarkeit im Miteinander zweier Parteien und sämtliche Reaktionen dieser Parteien auf die erlebte Unvereinbarkeit
● Aufgabenkonflikte (Beurteilungskonflikte, Bewertungskonflikte(Prozesskonflikte)
● Verteilungskonflikte
● Beziehungskonflikte

An welche Dimensionen lassen sich kulturelle Unterschiede international festmachen?
 Individualität/Kollektivität = Orientierung an Zielen der Gruppe vs. Des Individuum
Ungleichheit von Macht = Akzeptanz und Wahrnehmung des Ausmaßes hierarchischer Unterschiede
Vermeiden von Unsicherheiten = Bevorzugung strukturierter vs. unstrukturierter Situationen; Betonung von Regeln/Ritualen Maskulinität/Femininität = Betonung von Konkurrenz vs. Harmonie; Ausprägung von Rollenunterschieden

