Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 1 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.1.1 Grundlagen 2.1.2 Schemageleitete Wahrnehmung 2.1.3 Personenschemata 2.1.4 Die Wirkung der Wahrnehmung im Einstellungsgespräch 2.1.5 Das multimodale Interview 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 2 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.1.1 Grundlagen 2.1.2 Schemageleitete Wahrnehmung 2.1.3 Personenschemata 2.1.4 Die Wirkung der Wahrnehmung im Einstellungsgespräch 2.1.5 Das multimodale Interview 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 3 Kognitionspsychologie Was passiert in der „Black Box“? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 4 Wahrnehmung Vorgänge, durch die wir Kenntnis von den Zuständen/Ereignissen im Körper und in der Umwelt erhalten Wahrnehmungserlebnis, das als Modell der äußeren bzw. inneren Umwelt unmittelbar gegenwärtig ist. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 5

Sinnesorgane

Auslösender Reiz

Art der zugeordneten
Empfindungen

Auge

elektromagnetische Wellen
(400-760nm)

Helligkeit, Farbe

Innennohr
(„Schnecke“)

Luftschwingungen (20 Hz – 20 kHz)

Lautstärke, Tonhöhe

Innenohr („Vestibularapparat“)

Beschleunigung Schwerkraft

Bewegung, Drehung
Gleichgewicht

Nase

Substanzen in der Luft

Geruch

Zunge, Mund, Rachen

Substanzen gelöst im
Speichel

Geschmack

Haut

Verformung Temperatur Verletzung

Berührung, Druck, Vibration
Wärme, Kälte Schmerz

Muskeln, Sehnen, Gelenke

Verformung Verletzung

Lage und Bewegung der
Körperteile, Kraftaufwand Schmerz

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 6 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Müller-Lyer-Illusion <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 7 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Müller-Lyer-Illusion Wie funktioniert das? Quelle: Myers, 2014 <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt das Müller-Lyer-Illusion-Beispiel. Es zeigt zwei Linien, die beide gleich lang sind. Eine Linie (a) hat Pfeilspitzen, die nach innen zeigen, während die andere Linie (b) Pfeilspitzen hat, die nach außen zeigen. Typischerweise wird die Linie mit den nach außen gerichteten Pfeilen (b) als länger wahrgenommen. Darunter befindet sich eine farbige Illustration, die eine Innenraumszene darstellt, die die Müller-Lyer-Illusion verwendet, um die Perspektive zu veranschaulichen. Die Szene zeigt einen Fahrkartenschalter, der von zwei roten Linien eingerahmt wird, die den Rahmen des Schalters nachbilden. Im Hintergrund ist ein Flur zu sehen, der ebenfalls von roten Linien eingerahmt wird, die die Ecken des Flurs hervorheben. Diese roten Linien nutzen die Illusion, um Tiefe und Perspektive in der Szene zu erzeugen.<Ende Bild/> 8 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und PersonalpsychologieMüller-Lyer-Illusion Quelle: Myers, 2014 <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine kolorierte Illustration, die die Müller-Lyer-Illusion in einer Innenraumszene demonstriert. Auf der linken Seite sieht man einen Fahrkartenschalter, der von zwei roten Linien eingerahmt wird, die die Ecken des Schalters betonen und die Illusion einer nach innen gerichteten Ecke erwecken. Im Hintergrund befindet sich ein Flur, der ebenfalls von roten Linien umrandet wird, die die Ecken des Flurs hervorheben und die Illusion einer nach außen gerichteten Ecke erzeugen. Diese roten Linien nutzen die Müller-Lyer-Illusion, um Tiefe und Perspektive in der Szene zu erzeugen. Zusätzlich sind zwei blaue Linien eingezeichnet, die verdeutlichen, wie die nach innen und nach außen gerichteten Ecken die Wahrnehmung der Länge der Linien beeinflussen. Die blaue Linie über dem Fahrkartenschalter scheint kürzer zu sein als die blaue Linie über dem Flur, obwohl beide Linien tatsächlich gleich lang sind. Dies demonstriert, wie die visuellen Hinweise der Umgebung die Wahrnehmung der Linienlänge beeinflussen können.<Ende Bild/> Flaschenhalsmodell der Wahrnehmung Info 1 Mrd. bit / Min Bewusste Wahrnehmung Ca 100 bit /Min Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 9 <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Flaschenhalsmodell, welches die Informationsverarbeitung in der Wahrnehmung veranschaulicht. Es besteht aus zwei Hauptteilen:

Einem großen, dunklen Rechteck auf der linken Seite, das die enorme Menge an Information repräsentiert, die potenziell verarbeitet werden kann.
Einer Flasche, die auf der rechten Seite des Rechtecks beginnt. Die Flasche hat einen breiten Körper, der sich zu einem schmalen Hals verjüngt, und dann wieder zu einem breiteren Abschnitt am oberen Ende erweitert. Der Übergang vom breiten Rechteck zum schmalen Hals der Flasche symbolisiert, wie nur ein kleiner Teil der verfügbaren Information tatsächlich bewusst verarbeitet wird. Der schmale Hals repräsentiert den begrenzten Umfang der bewussten Wahrnehmung, während der breitere obere Teil der Flasche die selektive Verarbeitung und Filterung der Information darstellt, die stattfindet, bevor sie das Bewusstsein erreicht.<Ende Bild/> 10 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Drei-Speicher-Modell (Atkinson & Shiffrin, 1968) (Quelle: Wikipedia) <Bild in Text umgewandelt/>
Das Bild zeigt ein Schema des Drei-Speicher-Modells des Gedächtnisses nach Atkinson und Shiffrin (1968). Das Modell besteht aus drei Hauptkomponenten, die durch Pfeile verbunden sind, die den Informationsfluss darstellen:

Sensorischer Speicher: Dieser Speicher empfängt Informationen aus der Umgebung. Die Informationen werden hier nur sehr kurz gespeichert (visuell, auditiv, haptisch). Die Informationen werden durch Prozesse wie „Merkmalsextraktion“ und „Mustererkennung“ verarbeitet. Ein Teil der Informationen geht durch „Aufmerksamkeit“ in den Kurzzeitspeicher über. Nicht beachtete Informationen gehen durch „Zerfall“ verloren.
Kurzzeitspeicher: Dieser Speicher erhält Informationen aus dem sensorischen Speicher und dem Langzeitspeicher. Die Informationen werden hier für eine begrenzte Zeit gespeichert und durch Prozesse wie „Wiederholung“, „Umkodierung“ und „Elaboration“ verarbeitet. Ein Teil der Informationen wird durch „Transfer“ in den Langzeitspeicher überführt. Informationen, die nicht weiterverarbeitet werden, gehen durch „Interferenz“ und „Verdrängung durch mehr eintreffende Information“ verloren.
Langzeitspeicher: Dieser Speicher speichert Informationen dauerhaft. Die Informationen sind hier in Form von „episodisch“, „semantisch“ und „prozedural“ gespeichert. Die Informationen können durch „Abrufprozesse“ wieder in den Kurzzeitspeicher gelangen. Informationen, die nicht mehr abgerufen werden oder schlecht abgespeichert wurden, gehen durch „Interferenz oder Zerfall von Spuren oder fehlende bzw. mangelhafte Abrufreize“ verloren. Zusätzlich sind „Kontrollprozesse“ eingezeichnet, die den Informationsfluss zwischen Kurzzeit- und Langzeitspeicher steuern.<Ende Bild/> 11
Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.1.1 Grundlagen 2.1.2 Schemageleitete Wahrnehmung 2.1.3 Personenschemata 2.1.4 Die Wirkung der Wahrnehmung im Einstellungsgespräch 2.1.5 Das multimodale Interview 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/>
Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 12 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt zwei schwarz-weiße Fotos einer Frau, die auf dem Kopf stehen. Beide Fotos zeigen die gleiche Frau, aber die Details in ihrem Gesicht wurden verändert. Auf dem linken Foto sind die Augen und der Mund der Frau invertiert, so dass sie verzerrt und unnatürlich aussehen. Obwohl das Gesicht auf dem Kopf steht, fallen diese Verzerrungen nicht sofort auf. Auf dem rechten Foto sind die Augen und der Mund der Frau normal ausgerichtet, so dass sie natürlicher und vertrauter aussehen. Auch hier fällt die Ausrichtung der Augen und des Mundes nicht sofort auf, da das Gesicht auf dem Kopf steht. Diese Bilder werden verwendet, um die Thatcher-Illusion zu demonstrieren, die zeigt, wie schwierig es für das Gehirn sein kann, Verzerrungen in einem Gesicht zu erkennen, wenn es auf dem Kopf steht. Wenn das Gesicht aufrecht steht, werden die Verzerrungen viel deutlicher.<Ende Bild/> 13 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt zwei schwarz-weiße Fotos einer Frau. Beide Fotos zeigen die gleiche Frau, aber die Details in ihrem Gesicht wurden verändert. Auf dem linken Foto sind die Augen und der Mund der Frau invertiert, so dass sie verzerrt und unnatürlich aussehen. Auf dem rechten Foto sind die Augen und der Mund der Frau normal ausgerichtet, so dass sie natürlicher und vertrauter aussehen. Diese Bilder werden verwendet, um die Thatcher-Illusion zu demonstrieren, die zeigt, wie die Veränderung der Ausrichtung von Augen und Mund die Wahrnehmung des Gesichtsausdrucks beeinflusst. Wenn die Gesichtszüge invertiert sind, wird es schwieriger, den Gesichtsausdruck richtig zu interpretieren.<Ende Bild/> 14

Klassifikation in kognitive Schemata Erwartungen

Wissen

Motivation Organisation

detaillierte Empfindung

Umweltreize Wahrnehmung als „top-down“-Prozess Wahrnehmung als „bottom-up“-Prozess Wahrnehmungs- zyklus Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Blockdiagramm des Wahrnehmungszyklus. Die Grafik zeigt, wie Umweltreize die Wahrnehmung beeinflussen, die wiederum die Kognition beeinflusst. Der Zyklus beginnt mit Umweltreizen, die durch detaillierte Empfindungen aufgenommen werden. Diese Empfindungen werden dann in kognitive Schemata klassifiziert, die Erwartungen, Wissen, Motivation und Organisation umfassen. Die Klassifikation in kognitive Schemata beeinflusst die Wahrnehmung, die als "Top-Down"-Prozess bezeichnet wird. Gleichzeitig gibt es einen "Bottom-Up"-Prozess, bei dem Umweltreize direkt die detaillierte Empfindung beeinflussen, die dann die Wahrnehmung beeinflusst. Der Zyklus ist ein fortlaufender Prozess, bei dem Wahrnehmung und Kognition sich gegenseitig beeinflussen und formen.<Ende Bild/> 15 Schemata Verallgemeinernde Wissensstrukturen bzw. mentale Modelle, die aufgrund von Erfahrung gebildet werden und die Elemente (bzw. Stimuli) eines Gegenstandsbereiches sowie die Beziehungen zwischen diesen Elementen repräsentieren. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 16 Kategorien und Prototypen Kategorie: Klasse von (subjektiv) gleichen oder ähnlichen Stimuli. Prototyp: besonders typischer Repräsentant einer Kategorie Dr. Henning HummertLehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 17 Schemagesteuerte Wahrnehmung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 18 Schemagesteuerte Wahrnehmung Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Beispiel zur schemagesteuerten Wahrnehmung. Im oberen Teil des Bildes sind die Buchstaben A, C und eine undefinierbare Figur zu sehen. Da die Figur zwischen A und C steht, wird sie als Buchstabe B wahrgenommen. Im unteren Teil des Bildes stehen die Zahlen 12 und 14 neben der undefinierbaren Figur. Da die Figur zwischen 12 und 14 steht, wird sie als Zahl 13 wahrgenommen. Das Bild demonstriert, dass die Wahrnehmung stark vom Kontext und den Erwartungen beeinflusst wird. Das Gehirn ergänzt fehlende Informationen und interpretiert die Figur im Kontext der umgebenden Elemente.<Ende Bild/> 19 Schemata und Umwelt Assimilation: Anpassung der Wahrnehmung der Umweltreize an bestehende Schemata Akkomodation: Anpassung bestehender Schemata an neue Umweltreize Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 20 Langsamkeit der Akkomodation Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt zwei Icons, die die Entwicklung der Telefonie veranschaulichen:

Ein grüner Telefon-Button, der ein modernes Smartphone- oder Tablet-Symbol darstellt. Der Button ist dreidimensional gestaltet, hat abgerundete Ecken und einen glänzenden Effekt. Das Telefonhörersymbol ist weiß und befindet sich in der Mitte des Buttons.
Ein schwarzes Telefon-Symbol, das ein altes Festnetztelefon darstellt. Das Symbol ist zweidimensional und zeigt einen typischen Festnetzapparat mit Hörer und Wählscheibe. Die beiden Icons symbolisieren den Wandel in der Technologie und die Anpassung der Wahrnehmung an neue Umweltreize. Das moderne Smartphone-Symbol steht für die aktuelle, weit verbreitete Technologie, während das alte Festnetztelefon-Symbol für eine ältere, weniger gebräuchliche Technologie steht. <Ende Bild/>
21 Funktionen von Schemata • Dienen dem Verstehen der Realität • Ermöglichen es, Ereignisse zu antizipieren • Verbessern die Erinnerung an die Ereignisse • Steuern Verhalten Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 22 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.1.1 Grundlagen 2.1.2 Schemageleitete Wahrnehmung 2.1.3 Personenschemata 2.1.4 Die Wirkung der Wahrnehmung im Einstellungsgespräch 2.1.5 Das multimodale Interview 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 23 Personenschemata Selbstschema: Ausprägung von Merkmalen, die mit der eigenen Person verbunden werden Stereotyp: Vorstellung über typische Merkmale einer Gruppe von Personen Implizite Persönlichkeitstheorie: Vorstellung über Merkmale von Menschen im Allgemeinen (Menschenbild) sowie Zusammenhänge zwischen diesen Merkmalen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 24 nach McGregor, 1960 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Flussdiagramm der Theorie X nach McGregor (1960). Das Diagramm illustriert einen Kreislauf, bei dem die Theorie X zu Verhaltensweisen und Praktiken führt, die die Theorie selbst verstärken. Der Kreislauf beginnt mit der Theorie X, einer Annahme, dass Mitarbeiter von Natur aus faul sind und Verantwortung scheuen. Daraus folgt, dass strenge Vorschriften und Kontrollen notwendig sind, um die Mitarbeiter zu motivieren. Diese strengen Vorschriften führen zu passivem Arbeitsverhalten, da die Mitarbeiter keine Initiative ergreifen und nur das tun, was ihnen gesagt wird. Dieses passive Arbeitsverhalten führt wiederum zu Verantwortungsscheu und mangelnder Initiative, was die ursprüngliche Theorie X verstärkt und den Kreislauf erneut startet.<Ende Bild/> 25 nach McGregor, 1960 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Flussdiagramm der Theorie Y nach McGregor (1960). Das Diagramm illustriert einen Kreislauf, bei dem die Theorie Y zu Verhaltensweisen und Praktiken führt, die die Theorie selbst verstärken. Der Kreislauf beginnt mit der Theorie Y, einer Annahme, dass Mitarbeiter von Natur aus motiviert sind und Verantwortung übernehmen wollen. Daraus folgt, dass Handlungsspielraum und Selbstkontrolle notwendig sind, um die Mitarbeiter zu fördern. Dieser Handlungsspielraum und die Selbstkontrolle ermöglichen Engagement für die Arbeit, da die Mitarbeiter ihre Fähigkeiten und Kreativität einsetzen können. Dieses Engagement für die Arbeit führt wiederum zu Initiative und Verantwortungsbereitschaft, was die ursprüngliche Theorie Y verstärkt und den Kreislauf erneut startet.<Ende Bild/> 26 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.1.1 Grundlagen 2.1.2 Schemageleitete Wahrnehmung 2.1.3 Personenschemata 2.1.4 Die Wirkung der Wahrnehmung im Einstellungsgespräch 2.1.5 Das multimodale Interview 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 27 Wirkung von Stereotypen im Interview (Word et al., 1974)

Teil: Untersuchung der Unterschiede im Verhalten weißer Interviewer gegenüber schwarzen und weißen Bewerbern (und im Verhalten der Interviewten)
Teil: Experiment zum Einfluss der Unterschiede des Interviewerverhaltens auf das Verhalten (ausschließlich) weißer Bewerber
Teil: unabhängige Beobachtung des Bewerberverhaltens und anschließende Bewertung
Ergebnis: Weiße Bewerber werden negativer bewertet, wenn Interviewer sie „wie Schwarze“ behandeln Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/>
Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 28 A H Rangreihe Vorgesetzten- beurteilung Rangreihe Einstellungs gespräch E B A B C K D E G I D C F G I H K F Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt eine Tabelle, die die Rangreihen von Bewerbern basierend auf der Vorgesetztenbeurteilung und dem Einstellungsgespräch vergleicht. Die Tabelle hat zwei Spalten: "Rangreihe Vorgesetztenbeurteilung" und "Rangreihe Einstellungsgespräch". Die Tabelle zeigt die unterschiedliche Bewertung der gleichen Bewerber durch Vorgesetzte und im Einstellungsgespräch. Es ist keine Korrelation erkennbar. <Ende Bild/> 29 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.1.1 Grundlagen 2.1.2 Schemageleitete Wahrnehmung 2.1.3 Personenschemata 2.1.4 Die Wirkung der Wahrnehmung im Einstellungsgespräch 2.1.5 Das multimodale Interview 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 30 Multimodales Interview

Gesprächsbeginn – offene Atmosphäre herstellen
Selbstvorstellung des Bewerbers
Berufsorientierung und Organisationswahl – einige standardisierte Fragen zur Berufswahl
Freier Gesprächsteil zu offen gebliebenen Fragen
Biographiebezogene Fragen
Realistische Tätigkeitsinformationen
Situative Fragen
Gesprächsabschluss – der Bewerber hat Gelegen- heit zu eigenen Fragen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/>
Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 31

„Ein Kunde kommt zu Ihnen und beklagt sich über die
falsche Beratung eines Kollegen, der gerade nicht anwe- send ist. Wie verhalten Sie sich?“

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> 32

„Ein Kunde kommt zu Ihnen und beklagt sich über die
falsche Beratung eines Kollegen, der gerade nicht anwe- send ist. Wie verhalten Sie sich?“ Ich bitte den Kunden, mir den Fall genau zu erklären, weise auf den richtigen Sachverhalt hin und beruhige den Kun- den, verspreche, eventuelle Schäden sofort zu beheben. Ich nehme die Re- klamation an, wei- se aber darauf hin, dass ich erst nach Rücksprache mit meinem Kollegen etwas unternehmen kann. Ich erkläre dem
Kunden, dass ich nicht zuständig bin und sage ihm, dass er wiederkommen soll, wenn der be- treffende Kollege wieder da ist.

4

3

2

1

0 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/> Ausgewählte Leitfragen zu 2.1: Wahrnehmung • Wie lässt sich Wahrnehmung definieren und innerhalb von kognitiven Modellen einordnen? • Was meint man innerhalb der Schematheorie … – A) mit unterschiedlichen Formen von Schemata? – B) mit Funktionen von Schemata? – C) mit Personenschemata? • Welche Gefahren birgt das Denken in (Personen-) Schemata? • Wie lassen sich Einstellungsgespräche so gestalten, dass sie für Stereotype weniger anfällig sind. Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock mit dem Titel „Universität Rostock“ und dem Untertitel „Traditio et Innovation“. Das Logo zeigt die Worte „Universität Rostock“ in schwarzer, serifenloser Schrift, wobei „Universität“ über „Rostock“ steht. Rechts daneben befindet sich das Siegel der Universität, ein rundes Emblem mit filigranen Details in Blau. Rechts vom Siegel steht „Traditio et Innovation“ in schwarzer, serifenloser Schrift.<Ende Bild/>



1 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion 2.5.1 Grundlagen 2.5.2 Theorie Affektiver Ereignisse 2.5.3 Folgen beruflicher Belastung: Stress 2.5.3.1 Stress in Organisationen 2.5.3.2 Stressmodelle 2.5.3.3 Stressprävention und Intervention
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 2 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion 2.5.1 Grundlagen 2.5.2 Theorie Affektiver Ereignisse 2.5.3 Folgen beruflicher Belastung: Stress 2.5.3.1 Stress in Organisationen 2.5.3.2 Stressmodelle 2.5.3.3 Stressprävention und Intervention
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 3

Reiz

Kognition

Emotion

Verhalten

Effekt

Bedrohung

Hindernis

Potentieller
Gefährte

Verlust einer
geschätzten
Person

Gruppenmitglied

Scheußlicher
Gegenstand

Neuartige
Umwelt

Neuartiger
Gegenstand

“Gefahr”

“Feind”

“Besitz”

“Isolation”

“Freund”

“Gift”

“Was ist hier los?”

“Was ist das?”

Furcht/Schrecken

Ärger/Zorn

Freude

Trauer/Kummer

Vertrauen

Ekel/Abscheu

Neugier

Überraschung

Weglaufen

Schlagen

Werben/Paaren

nach Hilfe suchen

sich Bekümmern

Erbrechen/ Wegstoßen

Erforschen/ Auskundschaften

Anhalten/ Aufmerken

Schutz

Zerstörung

Fortpflanzung

Reintegration

Sozialer
Anschluss Zurück- weisung

Exploration

Orientierung

Das Modell von Plutchik (1980) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 4 Dimensionen von Emotionen • Bewertung: angenehm – unangenehm • Stärke: stark – schwach • (Erregung: erregend – beruhigend) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 5 Emotions-Trias • physiologische Prozesse • bewusst erlebte Gefühle • Gefühlsausdruck Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> Physiologische Prozesse am Beispiel der Angst • Adrenalinausschüttung (Stresshormon) • Eingeschränkte Blutzufuhr zur Haut • Große Muskelspannung • Erhöhter Puls • Erhöhter Atemrhythmus Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 6 <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> Erregungsniveau und Leistung (Yerkes-Dodson-Gesetz) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 7 Quelle: Wikipedia <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Ein Diagramm zeigt das Yerkes-Dodson-Gesetz. Die vertikale Achse ist mit "Effektivität / Produktivität" beschriftet, wobei "gering" am unteren Ende und "hoch" am oberen Ende steht. Die horizontale Achse ist mit "Erregungsniveau / Anspannung / Aktivierung" beschriftet, wobei "niedrig" am linken Ende, "mittel" in der Mitte und "hoch" am rechten Ende steht. Es gibt eine umgekehrte U-förmige Kurve, die das Verhältnis zwischen Erregungsniveau und Effektivität / Produktivität darstellt. Die Kurve erreicht ihren höchsten Punkt bei mittlerem Erregungsniveau und nimmt zu beiden Seiten ab. <Ende Bild/> Erregungsniveau und Leistung in Abhängigkeit von Aufgabenschwierigkeit und Persönlichkeit Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie 8 Quelle: Myers, 2007 <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Dargestellt sind zwei Diagramme, die den Zusammenhang zwischen Erregungsniveau und Leistung in Abhängigkeit von Aufgabenschwierigkeit und Persönlichkeit zeigen.

Das erste Diagramm zeigt den Zusammenhang zwischen Erregungsniveau und Leistung in Abhängigkeit von der Persönlichkeit. Die X-Achse stellt das Erregungsniveau/Anspannung dar, während die Y-Achse die Produktivität/Leistung darstellt. Es gibt zwei Kurven, eine für Introvertierte und eine für Extravertierte. Die Kurve für Introvertierte ist nach links verschoben, was darauf hindeutet, dass Introvertierte bei niedrigerem Erregungsniveau eine höhere Produktivität/Leistung haben. Die Kurve für Extravertierte ist nach rechts verschoben, was darauf hindeutet, dass Extravertierte bei höherem Erregungsniveau eine höhere Produktivität/Leistung haben.

Das zweite Diagramm zeigt den Zusammenhang zwischen Erregungsniveau und Leistung in Abhängigkeit von der Aufgabenschwierigkeit. Die X-Achse stellt die Erregung dar, während die Y-Achse das Leistungsniveau darstellt. Es gibt zwei Kurven, eine für schwierige Aufgaben und eine für leichte Aufgaben. Die Kurve für schwierige Aufgaben ist nach links verschoben, was darauf hindeutet, dass schwierige Aufgaben bei niedrigerem Erregungsniveau ein höheres Leistungsniveau haben. Die Kurve für leichte Aufgaben ist nach rechts verschoben, was darauf hindeutet, dass leichte Aufgaben bei höherem Erregungsniveau ein höheres Leistungsniveau haben. <Ende Bild/> 9 Merkmale von Gefühlen • Der leib-seelische Zustand der Person steht im Zentrum des Bewusstseins • Fühlen bedeutet Berührtsein, Involviertsein • Gefühle werden als Widerfahrnis erlebt • Gefühle dienen keinem spezifischen Ziel (haben aber einen Sinn) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> Universelle Gefühlsausdrücke (nach Ekman et al., 1971, 1994) 10 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Es sind sieben Fotos von Gesichtern abgebildet, die verschiedene Emotionen zeigen. Auf dem ersten Foto ist eine Frau zu sehen, die lächelt und Freude ausstrahlt. Auf dem zweiten Foto ist eine Frau mit aufgerissenen Augen und offenem Mund zu sehen, die Überraschung ausstrahlt. Auf dem dritten Foto ist ein Mann mit traurigem Gesichtsausdruck zu sehen, der Trauer ausstrahlt. Auf dem vierten Foto ist eine Frau mit hochgezogenen Augenbrauen und zusammengekniffenem Mund zu sehen, die Verachtung ausstrahlt. Auf dem fünften Foto ist eine Frau mit gerümpfter Nase und zusammengekniffenem Mund zu sehen, die Ekel ausstrahlt. Auf dem sechsten Foto ist eine Frau mit zusammengezogenen Augenbrauen und zusammengepressten Lippen zu sehen, die Wut ausstrahlt. Auf dem siebten Foto ist ein Mann mit aufgerissenen Augen und offenem Mund zu sehen, der Angst ausstrahlt. Unter den Fotos steht der Satz: "(c) David Matsumoto 2008". <Ende Bild/> 11 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion 2.5.1 Grundlagen 2.5.2 Theorie Affektiver Ereignisse 2.5.3 Folgen beruflicher Belastung: Stress 2.5.3.1 Stress in Organisationen 2.5.3.2 Stressmodelle 2.5.3.3 Stressprävention und Intervention
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 12 Zwei Wege zu Zufriedenheit und Verhalten: Theorie Affektiver Ereignisse (Weiss & Cropanzano, 1996) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Das Diagramm zeigt die Theorie affektiver Ereignisse. Es gibt zwei Routen zu Arbeitszufriedenheit und Verhalten: die kognitive Route und die affektive Route. Die kognitive Route beginnt mit Job-Eigenschaften (Autonomie, Bezahlung, ...), die zu urteilsbasiertem Verhalten (Kündigungsabsicht, ...) und Arbeitszufriedenheit führen. Die affektive Route beginnt mit Job-Ereignissen (Lob, Streit, ...), die zu Affekten (Emotionen und Stimmungen) führen, die zu affektbasiertem Verhalten (Unterstützung, ...) und Arbeitszufriedenheit führen. Persönlichkeit (emotionale Stabilität, Selbstwertgefühl, ...) beeinflusst sowohl die Beziehung zwischen Job-Ereignissen und Affekten als auch die Beziehung zwischen Affekten und affektbasiertem Verhalten. <Ende Bild/> 13 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion 2.5.1 Grundlagen 2.5.2 Theorie Affektiver Ereignisse 2.5.3 Folgen beruflicher Belastung: Stress 2.5.3.1 Stress in Organisationen 2.5.3.2 Stressmodelle 2.5.3.3 Stressprävention und Intervention
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 14 Stress Unangenehmer Spannungszustand, der entsteht, wenn eine subjektiv bedeutsame Situation als bedrohlich eingeschätzt wird.Oder: Subjektives Erleben, von den Anforderungen der Situation überfordert zu werden Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 15 Stress Einige Fakten: Über 50% der Beschäftigten berichten über Müdigkeit, ca. 1/3 über geistige oder körperliche Erschöpfung (BAuA, 2022) Seit 2000 mehr als Verdopplung der Fehlzeiten aufgrund psychischer Erkrankungen (TK, 2022) Studierende nehmen häufiger psychotherapeutische Hilfe in Anspruch als gleich alte Erwerbstätige (TK, 2015) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> <Bild in Text umgewandelt/> Drei Bilder zeigen verschiedene Menschen, die gestresst aussehen.

Das erste Bild zeigt eine unscharfe Menschenmenge, die auf einer Straße geht. Dies könnte die Hektik und den Druck des täglichen Lebens darstellen.

Das zweite Bild zeigt eine Frau, die an einem Schreibtisch sitzt und ihre Hände an ihr Gesicht hält. Sie hat einen besorgten Ausdruck, was darauf hindeutet, dass sie überfordert ist.

Das dritte Bild zeigt einen Mann, der mit dem Kopf auf einem Schreibtisch schläft. Dies könnte Erschöpfung und Burnout darstellen. <Ende Bild/> 16

O: Bewertung Coping R: Stress

• physiologisch • psychologisch • Verhalten

S: Stressoren Einfaches S-O-R-Modell des Stress Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 17 Potentielle Stressoren • Physische Stressoren: Lärm, Hitze, unangenehme Gerüche etc. • Kognitive Stressoren: entstehen aus der Arbeitsaufgabe (z.B. Zeitdruck, Konzentration, Unsicherheit) oder der Arbeitssituation (z.B. Schnittstellen) • Soziale Stressoren: entstehen aus der Zusammenarbeit mit anderen Menschen (z.B. Mobbing) • Emotionale Stressoren: v.a. im direkten Kontakt mit anderen Menschen (erfordert Emotionsarbeit) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 18 Interne Ressourcen • Problemlösefähigkeiten • Berufliche Qualifikationen • Persönlichkeitsmerkmale („Resilienz“, „Hardiness“) Dr. Henning HummertLehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 19 Externe Ressourcen • Soziale Unterstützung (Hilfe durch Kollegen, Vorgesetzte, Freunde etc.) • Handlungsspielraum (Grad der Autonomie, über den ein Mitarbeiter verfügt) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio"<Ende Bild/> 20

kurzfristige aktuelle
Reaktionen

mittel- bis langfristige
chronische Reaktionen

physiologisch,
somatisch

• Adrenalinausschüttung („Stresshormon“)
• erhöhte Herzfrequenz • Blutdrucksteigerung

allgemeine psychosomatische Beschwerden und Erkrankungen psychisch
(Erleben) • Anspannung • Frustration • Ärger • Ermüdungs-, Monotonie-,
Sättigungsgefühle • Unzufriedenheit • Resignation • Depression ver- haltens- mäßig indivi- duell • Leistungsschwankung • Nachlassen der Konzentration • Fehler • schlechte sensumotorische Koordination • vermehrter Nikotin-, Alkohol-, Tablettenkonsum • Fehlzeiten (Krankheitstage)

sozial • Konflikte • Streit • Aggression gegen Andere • Rückzug (Isolierung) innerhalb und außerhalb der Arbeit

Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 21 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion 2.5.1 Grundlagen 2.5.2 Theorie Affektiver Ereignisse 2.5.3 Folgen beruflicher Belastung: Stress 2.5.3.1 Stress in Organisationen 2.5.3.2 Stressmodelle 2.5.3.3 Stressprävention und Intervention
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 22 Das S-R-Modell von Selye (1950): Allgemeines Adaptationssyndrom 1. Alarmphase Physiologische Aktivierung als Reaktion auf Bedrohung 2. Widerstandsphase Anpassung in der körperlichen Reaktion an den Stressor; physiologische Normalisierung 3. Erschöpfungsphase Körperlicher Zusammenbruch bei gescheiterter Anpassung bzw. Erschöpfung der Ressourcen Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 23 A) Primäre Bewertung (primary appraisal) in Bezug auf das
Wohlbefinden Ein gegebenes Ereignis/eine Situation betrachten als:

– Irrelevant – Günstig/Positiv
– Stressend Schädigung/Verlust Herausforderung

Bedrohung B) Sekundäre Bewertung (secondary appraisal)

Bezogen auf

– Bewältigungsmöglichkeiten: Situationskontrolle (coping options) – Bewältigungsfähigkeiten: eigene Kräfte/fremde Hilfe (coping resources)

C) Neubewertung (reappraisal) Rückkopplung:
Informationen über eigene Reaktionen Das kognitive Modell von Lazarus (1966): Transaktionale StresstheorieDr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 24

Person- Merkmale Situations- Merkmale

Physiologische
Korrelate

Angst

Veränderung der Kognition durch Bagatellisierung usw.

Physiologische
Korrelate

Ärger/Wut

Angriff

Physiologische
Korrelate

Furcht

Flucht Kognition der Situation (bzw. des misfits) als bedrohlich ja

Situations- kontrolle vorhanden

Gefahr größer als eigene Kräfte nein nein nein verändernd stabilisierend Stress-Reaktion (Coping) ja Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 25 2. Intrapersonale Bedingungen: Individuum 2.1 Wahrnehmung / Informationsverarbeitung 2.2 Denken 2.3 Lernen 2.4 Motivation 2.5 Emotion 2.5.1 Grundlagen 2.5.2 Theorie Affektiver Ereignisse 2.5.3 Folgen beruflicher Belastung: Stress 2.5.3.1 Stress in Organisationen 2.5.3.2 Stressmodelle 2.5.3.3 Stressprävention und Intervention
Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 26 Prävention und Intervention Organisationsbezogene Maßnahmen, z.B. Arbeitsgestaltung, Verbesserung externer Ressourcen Personbezogene Maßnahmen, v.a. Stressmanagement-Trainings (Verbesserung interner Ressourcen) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 27 Prävention und Intervention Organisationsbezogene Maßnahmen, z.B. Arbeitsgestaltung, Verbesserung externer Ressourcen Personbezogene Maßnahmen, v.a. Stressmanagement-Trainings (Verbesserung interner Ressourcen) Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> 28 Bsp.: Stressimpfungstraining Prinzip der „Impfung“: Aufbau der Widerstandsfähigkeit Informationsphase: Theorie, Diagnose der eigenen Probleme Lern-/Übungsphase: z.B. kognitive Umstrukturierung, Entspannungstechniken … Anwendungs-/Posttrainingsphase: Transfer auf den Alltag Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/> Ausgewählte Leitfragen zu 2.5: Emotion • Welche Arten von Emotionen gibt es und wie lassen sich diese beschreiben? • Was ist gemeint mit der Unterscheidung eines kognitiven und eines affektiven Wegs zur Erklärung beruflichen Handelns? • Was bedeutet der Begriff „Stress“ und wie lässt sich dessen Entstehung erklären? • Was können Unternehmen tun, um Stress bei ihren Mitarbeitern zu verhindern oder abzubauen? Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie<Bild in Text umgewandelt/> Das Logo der Universität Rostock ist zu sehen. Links steht "Universität Rostock" in Grauer Schrift und rechts davon das Siegel der Universität Rostock. Darunter steht in Grau "Traditio et Innovatio" <Ende Bild/>


1 Überblick 1 2 3 4 Verhaltenswissenschaftlich-empirische Betrachtung der Organisation Intrapersonale Bedingungen: Individuum Interpersonale Bedingungen: Interaktion Apersonale Bedingungen: Situation 1. Aufgaben und Planvorgaben 2. Organisationskultur 1 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 2 Überblick 1 2 3 4 Verhaltenswissenschaftlich-empirische Betrachtung der Organisation Intrapersonale Bedingungen: Individuum Interpersonale Bedingungen: Interaktion Apersonale Bedingungen: Situation 1. Aufgaben und Planvorgaben 2. Organisationskultur 2 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 3 4 Apersonale Bedingungen: Situation 1. Aufgaben und Planvorgaben 1. Aufgaben und Aufbauorganisation 2. Die Steuerung des Verhaltens durch die Aufgabe 3. Die subjektive Bedeutung von Aufgaben 4. Folgerungen für die Arbeitsgestaltung 5. Steuerung durch Planvorgaben: MbO 2. Organisationskultur 3 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 4 Betriebswirtschaftliche Grundbegriffe Aufgabe (aus Sicht der BWL) Handlungsziel bzw. Aufforderung zu wiederholtem Handeln Aufgabenanalyse Zerlegung der Gesamtaufgabe des Unternehmens in
verteilungsfähige Teilaufgaben, z.B. nach dem Rang
(Führungsaufgaben vs. Ausführungsaufgaben), nach
Funktion (Produktion, Finanzierung, Marketing usw.),
nach Sparten, Regionen, … Ergebnis: Aufgabengliederungsplan 4 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 5 Marktforschung Absatzmöglichkeiten analysieren Konkurrenten analysieren Absatzprogrammplanung life cycle der Produkte untersuchen Substitutionsprodukte ermitteln Sortiment planen Absatzmengenplanung Zeitreihen untersuchen Absatzmengen prognostizieren Werbung /
Verkaufsförderung Werbeträger analysieren Werbemaßnahmen konzipieren Werbemaßnahmen durchführen Auftragsbearbeitung Aufträge erfassen schriftliche Aufträgeerfassen mündliche Aufträgeerfassen Aufträge prüfen Vollständigkeit prüfen Bonität prüfen Lieferfähigkeit prüfen Auftrag bestätigen Rechnung erstellen Versand Versand disponieren Transportmittel planen Versandpapiere erstellen Route planen Versand durchführen Reklamationsbearbeitung Vertriebsordnung Deckungsbeitragsrechnung durchführen Vertriebsergebnisrechnung durchführen 5 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 6 Betriebswirtschaftliche Grundbegriffe Aufgabensynthese Die Teilaufgaben lassen sich so
zusammenfassen, dass sie einzelnen Stellen
zuordenbar sind; diese können zu Abteilungen
zusammengefasst werden. Ergebnis: Aufbauorganisation (Organigramm) 6 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/>7 Abteilungs- leiter Direktor A B C D E F G H Sach- bearbeiter Sekretärin 7 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 8 4 Apersonale Bedingungen: Situation 1. Aufgaben und Planvorgaben 1. Aufgaben und Aufbauorganisation 2. Die Steuerung des Verhaltens durch die Aufgabe 3. Die subjektive Bedeutung von Aufgaben 4. Folgerungen für die Arbeitsgestaltung 5. Steuerung durch Planvorgaben: MbO 2. Organisationskultur 8 Dr. Henning HummertLehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 9 Psychologischer Aufgabenbegriff Eine Aufgabe besteht aus einer Gruppe von
Aktivitäten, die ungefähr zur gleichen Zeit
ausgeführt werden und die einem gemeinsamen
Zweck dienen, der von demjenigen, der die Arbeit
erledigt, erkannt werden muss. Fokus auf individuelle Aufgabe und Teilaufgaben
(vs. Unternehmensaufgabe) 9 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 10 Psychologische Aufgabenanalyse Bsp. eines einfachen Aufgabeninventars Aufgabe Teil dieser Bedeutung für die Gesamtaufgabe? zeitlicher Anteil an der Gesamtaufgabe? Tätigkeit? 10 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie Aufgabenelemente etwas bedeutsam sehr
gering durch- schnittlich sehr
hoch 1 2 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 Ja Nein völlig
unbedeutend

Entwickelt schriftliche Aufgaben
Korrigiert Klausuren
Berät Studierende individuell
Hält Vorlesungen
Leitet Qualifikationsarbeiten an
Entwickelt empirische Studien
Sammelt Daten
Analysiert Daten
Schreibt Forschungsartikel extrem bedeutsam <Bild in Text umgewandelt/>
Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 11 Psychologischer Aufgabenbegriff Eine Aufgabe besteht aus einer Gruppe von
Aktivitäten, die ungefähr zur gleichen Zeit
ausgeführt werden und die einem gemeinsamen
Zweck dienen, der von demjenigen, der die Arbeit
erledigt, erkannt werden muss. Fokus auf subjektive Interpretation bzw.
Redefinition (Auftrag) 11 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 12 Redefinition • Der Handelnde muss die Aufgabe verstehen. • Er muss sie akzeptieren. • Er interpretiert sie im Hinblick auf seine
Motive und Werte. • Seine Interpretationen werden durch frühere
Erfahrungen beeinflusst. 12 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 13 Reizmaterial Reizmaterial
(redefiniert) Anweisungen über Verfahren Anweisungen
über Verfahren (redefiniert) Anweisungen
über Ziele Anweisungen
über Ziele
(redefiniert) Hypo- thesen Pro- zess Soll- wert Teil- ergebnis Bewer- tung im System Bewer- tung
durch die
Person End- ergeb- nis Objektive
Aufgabe Redefinition
der Aufgabe Persönlichkeitsfaktoren z.B.: Motivation Erregungsniveau
Schulbildung
Erfahrungen
Fähigkeiten 13 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

<Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 14 4 Apersonale Bedingungen: Situation 1. Aufgaben und Planvorgaben 1. Aufgaben und Aufbauorganisation 2. Die Steuerung des Verhaltens durch die Aufgabe 3. Die subjektive Bedeutung von Aufgaben 4. Folgerungen für die Arbeitsgestaltung 5. Steuerung durch Planvorgaben: MbO 2. Organisationskultur 14 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 15 Subjektive Bedeutung der Aufgabe • Herzbergs (1959) Zweifaktorentheorie (vgl. 2.4): Motivierend wirken v.a. die Inhalte der Aufgabe selbst • Weiterentwicklung von Hackman & Oldham (1976): Job-Characteristics-Model – Welche Inhalte? – Wie wirken sie (Prozess)? 15 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 16 Aufgabenmerkmale Psychologische Erlebniszustände Auswirkungen der Arbeit Anforderungsvielfalt Ganzheitlichkeit der Aufgabe Bedeutsamkeit der Aufgabe (significance) Autonomie Rückmeldung aus der Aufgabenerfüllung erlebte Bedeutsamkeit der eigenen Arbeitstätigkeit (meaningfulness) erlebte Verantwortung für die Ergebnisse der eigenenArbeitstätigkeit Wissen über die aktuellen Resultate, vor allem die Qualität der eigenen Arbeitstätigkeit hohe intrinsische Motivation hohe Qualität der Arbeitsleistung hohe Arbeitszufriedenheit niedrigeAbwesenheit und Fluktuation Bedürfnis nach persönlicher Entfaltung 16 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 17 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie sehr ungenau weit- gehend ungenau ziemlich ungenau unbe- stimmt ziemlich genauweit- gehend genau sehr genau Die Tätigkeit erfordert spezielle Fachkenntnisse Die Tätigkeit erfordert viel Zusammenar- beit mit anderen Job Diagnostic Survey (Ausschnitt) Im Folgenden finden Sie eine Reihe von Aussagen zu einer Tätigkeit dienen können. Sie sollen für jede Aussage angeben, ob sie eine zutreffende oder unzutreffende Beschreibung Ihrer Tätigkeit darstellt. […]Einschätzung der Theorie: • erheblicher Einfluss insbesondere auf die Arbeitsgestaltung (s.u.) • Grundannahmen (Unterscheidung der Arbeitscharakteristika, Erlebniszustände als Mediatorvariablen, Entfaltungsbedürfnis als Moderatorvariable) empirisch weitgehend bestätigt • Weniger gut: multiplikative Verknüpfung • Stärkerer Einfluss auf Zufriedenheit und Motivation als auf Leistung Job-Characteristics-Model <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 18 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 19 4 Apersonale Bedingungen: Situation 1. Aufgaben und Planvorgaben 1. Aufgaben und Aufbauorganisation 2. Die Steuerung des Verhaltens durch die Aufgabe 3. Die subjektive Bedeutung von Aufgaben 4. Folgerungen für die Arbeitsgestaltung5. Steuerung durch Planvorgaben: MbO 2. Organisationskultur 19 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 20 Planung Steuerung Ausführung Überwachung 20 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt vier kleine, graue Symbole, die jeweils für einen Aspekt der Arbeitsgestaltung stehen.
Planung: Zwei Personen mit Bauhelmen stehen vor einer Tafel mit einem Gittermuster und diskutieren. Die linke Person trägt einen Anzug und deutet auf die Tafel.

Steuerung: Ein einzelner grauer Pfeil zeigt von links nach rechts.

Ausführung: Eine Person in Arbeitskleidung repariert ein Rohr.

Überwachung: Ein einzelner grauer Pfeil zeigt von rechts nach links.Diese Symbole sollen die verschiedenen Phasen in einem Arbeitsablauf darstellen: Planung, Steuerung, Ausführung und Überwachung. Sie sind in einem einfachen, ikonischen Stil gehalten.<Ende Bild/> 21 Arbeitserweiterung (Job Enlargement) Erhöhung der Anzahl einzelner
Arbeitsvollzüge, indem untereinander
ähnliche Arbeiten zusammengefasst werden. 21 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie

<Bild in Text umgewandelt/>
Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 22 Planung Steuerung Ausführung 1 Überwachung Ausführung 2 Ausführung 3    Ausführung n 22 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein vereinfachtes Flussdiagramm, das die Arbeitserweiterung (Job Enlargement) veranschaulicht. Hier sind die Elemente des Bildes beschrieben:1. Planung: Ein einzelner grauer Pfeil zeigt von links nach rechts.

Steuerung: Ein einzelner grauer Pfeil zeigt von links nach rechts.

Ausführung 1, Ausführung 2, Ausführung 3, ..., Ausführung n: Mehrere graue Symbole, die jeweils eine Hand darstellen, die eine Arbeit verrichtet. Diese Symbole sind untereinander angeordnet und zeigen, dass es mehrere ähnliche Arbeitsvollzüge gibt.

Überwachung: Ein einzelner grauer Pfeil zeigt von rechts nach links.

Die Anordnung der Elemente zeigt, dass nach der Planung und Steuerung mehrere Ausführungen stattfinden, bevor eine Überwachung erfolgt. Die grauen Hände symbolisieren die Erhöhung der Anzahl einzelner Arbeitsvollzüge, die untereinander ähnlich sind und zusammengefasst werden.<Ende Bild/> 23Arbeitsbereicherung (Job Enrichment) Zu den bisherigen Arbeitsvorgängen werden
qualitativ neue und andere Aufgaben
hinzugefügt, wodurch für den arbeitenden
Menschen neue Handlungs- und
Freiheitsräume sowie ein gewisses Maß an
Selbstkontrolle und Verantwortung
entstehen. 23 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 24 Planung Steuerung Ausführung Überwachung 24 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt vier kleine, graue Symbole, die jeweils für einen Aspekt der Arbeitsgestaltung stehen.

Planung: Zwei Personen mit Bauhelmen stehen vor einer Tafel mit einem Gittermuster und diskutieren. Die linke Person trägt einen Anzug und deutet auf die Tafel.

Steuerung: Ein einzelner grauer Pfeil zeigt von links nach rechts.

Ausführung: Eine Person in Arbeitskleidung repariert ein Rohr.

Überwachung: Ein einzelner grauer Pfeil zeigt von rechts nach links.

Diese Symbole sollen die verschiedenen Phasen in einem Arbeitsablauf darstellen: Planung, Steuerung, Ausführung und Überwachung. Sie sind in einem einfachen, ikonischen Stil gehalten.<Ende Bild/> 25 Arbeitsplatzwechsel (Job Rotation) Ein Wechsel von Arbeitstätigkeiten gleicher
Qualität (Job Enlargement; 1) bzw.
unterschiedlicher Qualität (Job Enrichment;
2). 25 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 26 Planung Steuerung Ausführung 1 Überwachung Ausführung 2 Ausführung 3    Ausführung n 1 2 26 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein vereinfachtes Flussdiagramm, das den Arbeitsplatzwechsel (Job Rotation) veranschaulicht. Hier sind die Elemente des Bildes beschrieben:

Planung: Ein einzelner grauer Pfeil zeigt von links nach rechts.

Steuerung: Ein einzelner grauer Pfeil zeigt von links nach rechts.

Ausführung 1, Ausführung 2, Ausführung 3, ..., Ausführung n: Mehrere graue Symbole, die jeweils eine Hand darstellen, die eine Arbeit verrichtet. Diese Symbole sind untereinander angeordnet und zeigen, dass es mehrere verschiedene Arbeitsvollzüge gibt.

Überwachung: Ein einzelner grauer Pfeil zeigt von rechts nach links.

Die Anordnung der Elemente zeigt, dass nach der Planung und Steuerung mehrere Ausführungen stattfinden, bevor eine Überwachung erfolgt. Die grauen Hände symbolisieren, dass die Arbeitstätigkeiten gewechselt werden, entweder von gleicher Qualität (Job Enlargement) oder von unterschiedlicher Qualität (Job Enrichment).<Ende Bild/> 27 Arbeitsumgestaltung (Job Redesign) Umgestaltung der jetzigen Arbeitstätigkeiten
durch Anreicherung der „job characteristics“ • Aufgabenkombination (ähnlich job enlargement) • Formung natürlicher Arbeitseinheiten • Anreicherung sozialer Kontakte nach außen • Vertikale Anreicherung (ähnlich job enrichment) • Öffnung neuer Rückmeldekanäle 27 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 28 Job Redesign und Job Characteristics Gestaltungsprinzipien Kernmerkmale der Aufgaben
(Job Characteristics) Anforderungsvielfalt Ganzheitlichkeit Bedeutsamkeit der Aufgabe Autonomie Rückmeldung Aufgabenkombination Formung natürlicher Einheiten Außenkontakte (z.B. mit Kunden) Vertikale Anreicherung
Neue Rückmeldekanäle nach Hackman (1991) 28 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 29 Teilautonome Arbeitsgruppen Führerlose Kleingruppen, denen ein
vollständiger Arbeitszusammenhang
übertragen wird, dessen Regelung die
Gruppe selbst vornimmt, wobei die Mitglieder
der Gruppe bei Bewältigung der
Arbeitsaufgaben eigenverantwortlich
zusammenarbeiten. 29 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 30 Entscheidungsaspekt Grad der
Autonomie 1. Das einzelne Gruppenmitglied
entscheidet selbst über den Weg zur
Aufgabenbearbeitung. niedrig 2. Die Gruppe entscheidet über Fragen
der gruppeninternen Führung. 3. Die Gruppe entscheidet über die
Mitgliedschaft in ihr. 4. Die Gruppe entscheidet über die
interne Aufgabenverteilung. 5. Die Gruppe entscheidet über die
Arbeitsverfahren. 6. Die Gruppe entscheidet – unter
Berücksichtigung übergeordneter
Rahmenbedingungen der
Gesamtorganisation – über die
Arbeitszeit und Übernahme zusätzlicher
Aufgaben. 7. Die Gruppe entscheidet über eine
Vertretung der Gruppe nach außen. 8. Die Gruppe hat Einfluss auf die
quantitativen Ziele der Gruppenarbeit. 9.Die Gruppe hat Einfluss auf die
qualitativen Ziele der Gruppenarbeit. hoch 30 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 31 Teilautonome Arbeitsgruppen Voraussetzungen und Elemente teil-autonomer
Arbeitsgruppen

überschaubare Gruppengröße
dezentrale Selbststeuerung des Arbeitsprozesses
Mitarbeiter muss multifunktional einsetzbar sein
es herrscht relative Selbstbestimmung der Gruppe
der Gruppenführer ist selbstgewählt und zuständig für
Personalauswahl, Einführung neuer Mitglieder, Einhaltung
des hohen Qualitätsstandard, leistungsgerechte Entlohnung;
intern ist er Moderator, nach außen Gruppensprecher. 31 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/>
Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 32 Teilautonome Arbeitsgruppen Bsp. Teil-autonomer Arbeitsgruppen:
Automobilproduktion bei Volvo Anfang der 1970er Schema der Fabrikation im Volvo-Werk Uddevalla (aus Engström, Jonsson & Medbo,1998) 32 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Das Bild zeigt ein Schema der Fabrikation im Volvo-Werk Uddevalla. Es besteht aus einer schematischen Darstellung des Fabrikgeländes und einer darunter liegenden Prozesskette.

Fabrikgelände (Draufsicht):

Es gibt mehrere Bereiche: "Materials workshop" (Materialwerkstatt), "Assembly workshop" (Montagewerkstatt) und "Test workshop" (Testwerkstatt).
Die Bereiche sind durch schraffierte Muster gekennzeichnet: diagonale Linien für die Materialwerkstatt, horizontale Linien für die Montagewerkstatt und vertikale Linien für die Testwerkstatt.
Die Anordnung der Werkstätten ist eher dezentral und nicht linear.
Prozesskette (Seitenansicht):

Materials workshop:
"Fixture stands" (Vorrichtungsständer) sind dargestellt.
Transportation of materials fixtures and automobiles by the AGV-system:
"AGV for materials fixtures" (Automatisches, fahrerloses Transportfahrzeug für Materialvorrichtungen) und "AGV for automobile" (Automatisches, fahrerloses Transportfahrzeug für Automobile) werden gezeigt.
Assembly workshops:
"Fixture stands" (Vorrichtungsständer) sind dargestellt.
Schlüssel (Key):
Materials workshop ist schräg schraffiert.
Assembly workshop ist horizontal schraffiert.
Test workshop ist vertikal schraffiert.
Der Produktionsprozess beginnt in der Materialwerkstatt, wo Materialien und Vorrichtungen bereitgestellt werden. Diese werden dann mit automatischen Transportfahrzeugen (AGV) zu den Montagewerkstätten transportiert. In den Montagewerkstätten erfolgt die eigentliche Montage des Automobils. Abschließend wird das fertige Automobil in der Testwerkstatt geprüft.

Das Schema verdeutlicht, dass es sich um einen modularen und dezentralen Produktionsprozess handelt, bei dem die automatischen Transportfahrzeuge eine zentrale Rolle spielen.<Ende Bild/> 33 4 Apersonale Bedingungen: Situation 1. Aufgaben und Planvorgaben 1. Aufgaben und Aufbauorganisation 2. Die Steuerung des Verhaltens durch die Aufgabe 3. Die subjektive Bedeutung von Aufgaben 4. Folgerungen für die Arbeitsgestaltung 5. Steuerung durch Planvorgaben: MbO 2. Organisationskultur 33 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift, wobei die Wörter "Universität" und "Rostock" untereinander stehen. Rechts davon befindet sich das Siegel der Universität, eine blaue, kreisförmige Grafik mit filigranen Mustern und Figuren. Unter dem Logo steht der lateinische Satz "Traditio et Innovatio" in schwarzer Schrift.<Ende Bild/> 34 Planvorgaben sind künftige, eindeutig
beschriebene Ergebnisse der Arbeit, die von
den Mitarbeitern erwartet, erwünscht oder
gefordert werden. Sie sind weitgehend identisch mit von außen
gesetzten Zielen. 34 Dr. Henning Hummert Lehrstuhl für ABWL: Organisations- und Personalpsychologie <Bild in Text umgewandelt/> Darstellung des Logos der Universität Rostock. Es besteht aus dem Schriftzug "Universität Rostock" in schwarzer Schrift,

 Aufgabe 1
Welche drei Bedingungen des Verhaltens in Organisationen lassen sich ableiten? Was bedeuten diese ieweils? Erläutern Sie iede davon an einem kurzen selbstentwickelten
Beispiel! (max. 150 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu empirischen Wissenschaften trifft nicht vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Es sollen möglichst allgemeingültige Aussagen über den Forschungsgegenstand getroffen werden, um Phänomene oder deren Bedingungen zu erklären, vorherzusagen oder zu modifizieren.
B) Hypothesen geben Auskunft über reale Zusammenhänge von mindestens zwei Variablen.
C) Aussagen haben dann einen empirischen Gehalt, wenn sich deren dazugehörigen Phänomene anhand von Erfahrung überprüfen lassen.
D) Die Wissenschaftstheorie befasst sich mit einer Vielzahl von Fragen, diedem Schema empirischer Wissenschaften zugrunde liegen.
E) Die Aussage W e n n Menschen in einem Arbeitsteam sehr unterschiedliche
Persönlichkeitseigenschaften besitzen, dann kann ein solches Team Probleme besser lösen" ist prinzipiell empirisch überprüfbar.
 Übung 1: Musterlösung
 Aufgabe 1
Aus der Perspektive des Handelnden lassen sich verschiedene Klassen von Bedingungendes
Verhaltens in Organisationen ableiten: Die intra-, die inter- und die apersonalen Bedingungen.
1. Die intrapersonalen Bedingungen sehen die Ursache des Verhaltens und des
Verhaltensergebnisses in dem handelnden Organisationsmitglied selbst.
Beispiel: Herr K. kontrolliert seine Mitarbeiter ständig, da er glaubt, Menschen seien von Natur aus faul.
2. Interpersonale Bedingungen dagegen sind durch die wechselseitige Beeinflussung von Organisationsmitgliedern anhand von sozialen Interaktionen gekennzeichnet. Beispiel: Obwohl Frau .L bei Eintritt in ihrem neuen Arbeitsteam hart und motiviert arbeitet, reduziert sie im Laufe der Zeit Ihren Eifer, da sie merkt, dass die anderen Teammitglieder ihre Arbeit an ihr abwälzen.
3. Die apersonalen Bedingungen schließlich sind nicht an konkrete Personen gebunden, sondern ergeben sich aus den Regeln (und daraus resultierende Folgen) der
Organisation selbst.
Beispiel: Frau Z. erscheint an jedem Arbeitstag pünktlich um 8:00 Uhr mi Büro, weil dies in ihrem Arbeitsvertrag vereinbart wurde.

 Aufgabe 2
Die Auswahl der Aussage B) ist korrekt, da dieAussage B) falsch ist. Richtig ist Folgendes: Hypothesen sind Vermutungen über den Zusammenhang von mindestens zwei Variablen. Eine Hypothese beschreibt also nicht einen bereits beobachteten, realisierten
Zusammenhang, sondern behauptet diesen zunächst nur.

 Bachelor Verhaltenswissenschaftliche Grundlagen - Online-Tutorium
Übung 2
Aufgabe 1
Nennen und erläutern Sie die wichtigsten Grundformen von Zusammenhängen und geben Sie dafür ein plausibles eigenes (d.h. nicht aus der Vorlesung stammendes!) Beispiel! (max. 150 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu wissenschaftlichen Experimenten trifft nicht vollständig zu? Entscheiden Sie sichf ü r eine Aussage (1 aus 5)!
A) Experimente ermöglichen die Überprüfung von kausalen Zusammenhängen.
B) Mit Variierbarkeit ist gemeint, dass die unabhängige Variable (UV) verschiedene Ausprägungen annehmen können muss, damit geprüft werden kann, ob sieden zuvor angenommenen Einfluss auf die abhängige Variable (AV) hat.
C) Störvariablen sind mögliche Einflüsse auf die abhängige Variable (AV), die als Alternativerklärungen jenseits des Einflusses der unabhängigen Variablen (UV) heranzuziehen sind, sofern diese weder ausgeschaltet noch kontrolliert werden können.
D)Ein Quasi-Experiment ist durchdas Fehlen einer Kontrollgruppe charakterisiert. Eine kausale Schlussfolgerung ist daher nicht mehr uneingeschränkt möglich.
E) Ein Experiment muss prinzipiell durch andere Forschende überprüft werden können. Dies kommt m i tdem Begriff der Wiederholbarkeit z u mAusdruck.

 Übung 2: Musterlösung
 Aufgabe1
•
•
•
•
EinfacherbivariaterZusammenhang: Es wird hierbei keine Wirkungsrichtung unterstellt.
Beispiel: „Stresserleben hängt negativ mit einer Autonomie fördernden Arbeitsgestaltung zusammen."
KausalerbivariaterZusammenhang: Es existiert eine Ursache-Wirkungs-Beziehung. Die Ausprägung einer Variable bestimmt ursächlich die Ausprägung einer anderen Variable.
Beispiel: „Eine Autonomie fördernde Arbeitsgestaltung bewirkt ein geringeres Stresserleben.'
Mediierter kausaler Zusammenhang: Es gibt eine vermittelnde, d.h. den
Wirkmechanismus erklärende Variable.
Beispiel: „Eine Autonomie fördernde Arbeitsgestaltung bewirkt ein geringeres
Stresserleben. Dieser Zusammenhang wird über ein erhöhtes Autonomieerleben der Mitarbeitenden vermittelt."
ModerierterZusammenhang: Das Ausmaß eines Zusammenhangshängt von der Ausprägung einer dritten Variablen ab.
Beispiel: „Ein geringes Stresserleben hängt positiv mit einer Autonomie fördernden Arbeitsgestaltung zusammen. Dieser Zusammenhang ist abhängig von der Ausprägung der Arbeitsanforderungen. Sind diese hoch, so führt eine Autonomie fördernde Arbeitsgestaltung zu geringerem Stresserleben. Bei niedrigen Arbeitsanforderungen hingegen ist dieser Zusammenhang schwächer.
Aufgabe 2
Die Auswahl der Aussage D) ist korrekt, da die Aussage D) falsch ist. Richtig ist Folgendes: Ein Quasi-Experiment ist durchdas Fehlen von Randomisierung charakterisiert;eine Kontrollgruppe gibt es in der Regel aber auch hier.

 Übung 3
 Aufgabe 1
Definieren Sie den (psychologischen) Begriff Wahrnehmung in eigenen Worten! Konkretisieren Sie anhand von drei unterschiedlichen Beispielen Wahrnehmungsvorgänge! (max. 100 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Personenschemata trifft vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Stereotypen spielen in Einstellungsinterviews eine untergeordnete Rolle.
B) Ein Stereotyp ist die Ausprägung von Merkmalen, die mit der eigenen Person verbunden werden.
C) Nach der „Theorie X" drückt sich der/die Arbeitnehmer/in grundsätzlich vor Arbeit und zeigt keine Initiative.
D) Eine implizite Persönlichkeitstheorie beschreibt Merkmale von einer ganz bestimmten Person sowie Zusammenhänge zwischen diesen Merkmalen.
E) Selbstschemata sind Ausprägungen von Umweltreizen, die mit der eigenen Person verbunden werden.

 Übung 3: Musterlösung
Aufgabe1
• Unter Wahrnehmung werden Vorgänge verstanden, die Informationen von Zuständen oder Ereignissen im Körper und in der Umwelt liefern. Daraus resultiert
ein Wahrnehmungserleben, d a sals Modell der äußeren bzw. inneren Umwelt unmittelbar gegenwärtig ist.
• Beim Sinnesorgan Auge besteht der auslösende Reiz aus elektromagnetischen Wellen, welche die Empfindungen von Helligkeit und Farbe ermöglichen. Durch die Nase werden Geruchsempfindungen mittels Substanzen in der Luft realisiert. Das
Innenohr („Schnecke") ist auf die Reizquelle „Luftschwingungen im Bereich von 20 Hz
- 20 kHz" (Schallwellen) abgestimmt, um Sinneswahrnehmungen von Lautstärke und Tonhöhe auszulösen.
Aufgabe 2
Die Auswahl derAntwort C) ist korrekt.
Der Theorie Xwird die Theorie Ygegenübergestellt: Der/die Arbeitnehmer/in ist demzufolge initiativ und verantwortungsvoll (McGregor, 1960).

 Ubung 4
Aufgabe 1
Skizzieren Sie das Modell der Kausalattributionen nach Weiner (1985) in eigenen Worten (auch tabellarisch)! Denken Sie sich dann zwei (unterschiedliche) eigene Beispiele zur Veranschaulichung des Modells aus! (max. 180 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Attributionen trifft vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Ein zentrales Ergebnis der Studie von Johnston & Kim (1994) ist der hohe Anteil an internal-stabilen Attributionen bei Misserfolgen im Gegensatz zum Anteil bei Erfolgen.
B) Ein zentrales Ergebnis der Studie von Johnston & Kim (1994) ist der hohe Anteil an external-variablen Attributionen bei Erfolgen im Gegensatz zum Anteil bei Misserfolgen.
C) Nach Kelley (1967) basiert das Kovariationsprinzip auf den Dimensionen Konsensus, Konstanz und Distinktheit.
D) Die Statistikmetapher von Kelly (1967) unterscheidet Personattribution, Situationsattribution und Umweltattribution.
E) Der fundamentale Attributionsfehler (Ross, 1977) beschreibt die allgemeine Haltung, bei der Beobachtungdes Verhaltens anderer Personen den Einfluss der Situation zu unterschätzen und den Einfluss stabiler Personenmerkmale zu überschätzen.

 Übung 4: Musterlösung
 Aufgabe 1
Das Kausalattributionsmodell von Weiner (1985) beschreibt die Ursache-Zuschreibung (= Attribution) relevanter Ereignisse, die grob in Erfolg oder Misserfolg kategorisiert werden. Diese Ereignisse können - müssen aber nicht - durch eigenes Verhalten zustande gekommen sein.
Es sind vier unterschiedliche Attributionsmuster zu unterscheiden:
• stabil/internal
• variabel/internal
• stabil/external
• variabel/external
- Fähigkeit
- Anstrengung
- Aufgabenschwierigkeit
- Zufall
Dimensionen:
• Dimension „Ort" (internal/external):
Ist die Ursache des Ereignisses auf die eigene Person zurückzuführen oder nicht?
Dimension „Stabilität" (stabil/variabel):
Zielt auf die Eigenschaft, ob sich das Ereignis auf ein zeitlich stabiles Muster zurückführen lässt oder nicht.
• Eine weitere Dimension „Kontrollierbarkeit" (ja/nein) kann ergänzt werden. Das Muster „Anstrengung" wird tendenziell als kontrollierbar erlebt.
- Zwei Beispiele:
Hans bekommt sein Prüfungsergebnis mi Modul ,Verhaltenswissenschaftliche Grundlagen". Leider ist er durchgefallen!
1. variabel/external/nicht kontrollierbar:
Er führt sein schlechtes Prüfungsergebnis auf eine unfaire Bewertung zurück. Beim Wiederholungsversuch hofft er auf mildere Prüfer/innen. Dann klappt es vielleicht...
2. variabel/internalkontrollierbar:
Er führt sein schlechtes Prüfungsergebnis auf seine Faulheit zurück. Hätte er sich doch besser vorbereitet! Dann hätte er es locker schaffen können...
Aufgabe2
Die Auswahl der Antwort E) ist korrekt.
A) und B) sindjeweils vertauscht zugeordnet, C) und D) sind nicht vollständig korrekt (> d.h.
•
Konstanz/Umweltattribution).

 Übung 5
 Aufgabe 1
Geben Sie eine kurze Definition von Lernen! Beschreiben Sie anschließend knapp das grundlegende Prinzip der operanten Konditionierung! Nennen Sie jeweils ein Beispiel eines betrieblichen Verstärkers aus vier verschiedenen Bereichen! (max. 150 Wörter)
Aufgabe2
Herr Meier behandelt seine Mitarbeiter*innen nach dem Motto „Nicht geschimpft ist gelobt genug". Welche Reaktions-Konsequenz-Kombination trifft auf diese Verhaltenstendenz vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage 1( aus 5)!
A) Negative Verstärkung: Entzugdes Verstärkers nach Reaktion (mit negativem Verstärker).
B) Positive Verstärkung: Darbietung des Verstärkers nach Reaktion (mit positivem Verstärker).
C) Bestrafung: Darbietung des Verstärkers nach Reaktion (mit negativem Verstärker). D) Bestrafung: Entzug des Verstärkers nach Reaktion (mit positivem Verstärker).
E) Negative Verstärkung: Entzug des Verstärkers nach Reaktion (mit positivem Verstärker).

 Übung 5: Musterlösung
Aufgabe 1
Lernen bezeichnet alle Formen des Aufbaus oder der Veränderung von Verhaltens-und Erlebensmöglichkeiten, soweit diese auf Erfahrungen zurückgehen.
Wenn auf ein Verhalten eine positive (angenehme) Konsequenz folgt, wird es künftig in ähnlichen Situationen mit größerer Wahrscheinlichkeit wieder gezeigt. Wenn auf ein Verhalten eine negative (unangenehme) Konsequenz folgt, wird es künftig ni ähnlichen Situationen mit geringerer Wahrscheinlichkeit auftreten. Operante Konditionierung wird auch als „Lernen am Erfolg" bezeichnet.
Beispiele Verstärker:
• Naturalien: freies Mittagessen
• Anerkennung: Lob
• Belohnende Gestaltung der Arbeitsbedingungen: Zusatzurlaub
• Belohnende Gestaltung des Arbeitsinhalts: Übertragen umfassender Aufgaben
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort A) ist korrekt.
Herr Meier vermeidet nach einem erwünschten Verhalten seiner Mitarbeiter*innen einen
negativen Verstärker (d.h. eine unangenehme Konsequenz, z.B.Tadel, Strafe) und „lobt" gewissermaßen indirekt.

 Übung 6
Aufgabe 1
Welche Aspekte spielen bei Motivation eine Rolle? Veranschaulichen Sie diese Aspekte anhand eines kleinen selbstgewählten Beispiels aus der Arbeitswelt! (max. 120 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Motivationstheorien trifft nicht vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)
A) In der Bedürfnispyramide von Maslow (1954) gehören Soziale Motive zu den Defizit-Motiven.
B) In Herzberg's Zweifaktorentheorie (1959) bewirken schlechte Hygienefaktoren Unzufriedenheit.
C) In Herzberg's Zweifaktorentheorie (1959) wird Lohn/Gehalt zu den Motivatoren gezählt.
D) In Locke und Latham's Zielsetzungstheorie (1990) führen schwierige und
spezifische Ziele zu besseren Leistungen im Vergleich zu leichten und vage formulierten Zielen.
E) In Locke und Latham's Zielsetzungstheorie (1990) gehört Aufgabenkomplexität zu den Moderatoren.

 Übung 6: Musterlösung
Aufgabe 1
Motivation erklärt Verhalten bezüglich Richtung (Entscheidung für ein bestimmtes Verhalten), Intensität (eingesetzte Energie/Anstrengung) und Ausdauer (Hartnäckigkeit
angesichts von Schwierigkeiten).
Beispiel:
Frau Meier entscheidet sich freiwillig für eine betriebliche Weiterbildung (Spanisch-Kurs). Damit kommt die Richtung zum Ausdruck. Sie l e r n teifrig Spanisch (Intensität) und betreibt dies auch dann weiter, als sie Holprigkeiten bei der Anwendung der Fremdsprache bemerkt (Ausdauer).
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort C) ist korrekt, da die Aussage C) falsch ist.
In Herzberg's Zweifaktorentheorie (1959)wird Lohn/Gehalt zuden Hygienefaktoren gezählt Es wird davon ausgegangen, dass eine angemessene Bezahlung lediglich Unzufriedenheit entgegenwirkt.

 Übung 7
Aufgabe 1
Beschreiben Sie kurzfristige und langfristige verhaltensmäßig-individuelle Stressfolgen nach Udris und Frese (1988) anhand eines selbstgewählten arbeitsbezogenenBeispiels!
(max. 120 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Stressoren ist nicht vollständig korrekt dargestellt? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Stressoren, häufig auch als Belastungen bezeichnet, sind Ereignisse, die mit größerer Wahrscheinlichkeit Stress auslösen können.
B) Alle Menschen reagieren aufdieselbe (Stress-)Situation gleich. C) Zu den physischen Stressoren gehören u.a. Lärm und Hitze.
D) Kognitive Stressoren sind eng mit der Arbeitsaufgabe verbunden (z.B. Konzentrationsanforderungen).
E) Soziale Stressoren sind vor allen Dingen bei sozialer Interaktion anzutreffen (z.B. Mobbing).

 Übung 7: Musterlösung
 Aufgabe1
Angenommen, Herr S. erlebt einen neuen Kollegen, mit dem er fortan tagtäglich zusammenarbeiten muss, als belastend (z.B. da dieser wenig Engagement zeigt und Aufgaben an ihn abwälzt). Infolgedessen erhöht sich das Arbeitspensum von Herrn S. drastisch. Auf individueller Ebene können bei Herrn S. als kurzfristige Stressfolgen Leistungsschwankungen, Nachlassen der Konzentration und Fehler eintreten. Wird das Problem nicht an der Wurzel behoben (z.B. dadurch, dass der neue Kollege veranlasst wird, sein Verhalten erheblich zu ändern), kann es im weiteren Verlauf längerfristig zu erhöhtem Genussmittel- und Drogenmissbrauch kommen (z.B. Alkohol, Tabak) sowie zu höheren Fehlzeiten (Krankheitstage) oder gar Kündigung.
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort B) ist korrekt, da die Aussage B) falsch ist.
Nicht alle Menschen reagieren auf dieselbe Situationgleich; die individuelle Reaktion hängt (nach Lazarus) u.a. von der Bewertung der eigenen Bewältigungsfähigkeiten und -möglichkeiten ab.

 Ubung 8
Aufgabe 1
Skizzieren Sie, in wie weit der Einsatz bestimmter Machtbasen auf die Leistung und Zufriedenheit der Mitarbeiter wirkt. Gehen Sie dabei auf die Wirkung folgender Machtbasen ein: Bestrafungs-, Belohnungs- und Expertenmacht sowie charismatische Macht und Amtsautorität! Nennen Sie für eines der genannten Machtbasen ein kurzes selbsterdachtes Beispiel, das den Mechanismus anschaulich beschreibt! (max. 150 Wörter)
Aufgabe 2
Im sehr bekannten Stanford-Prison-Experiment simulierte Philip Zimbardo (1971) den Missbrauch von Macht in einem Gefängnis. Studenten verkörperten die Rollen von
„Wachpersonal" und „Gefangenen". Welche der folgenden Aussagen ist nicht korrekt?
A) Die Studenten wurden per Zufall in Gruppen von „Gefangenen" und „Wachpersonal" eingeteilt.
B) NacheinbiszweiTagenentwickeltedas„Wachpersonal"Missbrauchsverhalten.
C) „Gefangene" rebellierten oder resignierten, einige erlitten einen Zusammenbruch.
D) Das Experiment wurde nach 6 Tagen abgebrochen.
E Das Experiment lief über einen Zeitraum von 4 Wochen.

 Aufgabe 1 Bestrafungsmacht:
Belohnungsmacht:
Expertenmacht:
kurzfristig Gehorsam, langfristig Unzufriedenheit und schlechte Leistung
zwar Steigerung von Zufriedenheit und Leistung, aber sättigungsanfällig
stärkste Auswirkung auf Leistung und Zufriedenheit
Übung 8: Musterlösung
 Charismatische Macht: nur begrenzte Auswirkung auf Zufriedenheit und Leistung, schwer steuerbar
Amtsautorität: bewirkt hauptsächlich Gehorsam
Beispiel für Bestrafungsmacht:
Frau R. ist eine sehr strenge Chefin. Sie zieht es vor, Mitarbeiter*innen selbst bei geringen Fehlern oder kleineren Unzulänglichkeiten gleich zu tadeln (z.B. Drohung mit Abmahnungen oder Kündigung). Aufgrund dessen sind insbesondere neue Mitarbeiter*innen s e h r„auf der Hut" und versuchen alles zu tun, um ihre Probezeit zu überstehen (Gehorsam). Danach aber nutzen sie jedes verfügbare „Schlupfloch", den Arbeitsalltag für sie angenehmer zu machen und sich indirekt zu „rächen" (Vorenthaltung der optimalen Leistung). Nicht wenige kündigen sogar von selbst (chronische Unzufriedenheit).
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort E) ist korrekt.

 Ubung 9
Aufgabe 1
Was sind die Vor- und Nachteile von geringer bzw. hoher Kanalreichhaltigkeit nach der
Theorie Medialer Reichhaltigkeit (Trevino et al., 1990)? Veranschaulichen Sie dies anhand von drei Beispielen von unterschiedlichen Kommunikationsmedien! (max. 150 Wörter)

 Übung 9: Musterlösung
Aufgabe 1
Drei Beispiele mit unterschiedlicher Kanalreichhaltigkeit:
1. Formale Berichte/Merkblätter:
Diese haben eine sehr geringe Kanalreichhaltigkeit bei gleichzeitig hoher Effizienz. Sie eignen sich für allgemeine Anweisungen/Richtlinien, die nicht individuell zugeschnitten sind. Die Reichweite ist hingegen groß, da diese Informationen meist öffentlich zugänglich sind.
2. E-Mail:
Die „klassische" E-Mail ermöglicht immerhin ein (wenn auch zeitversetztes) Feedback. Je nach Möglichkeit, auch Anhänge oder URL-Links zu benutzen, können hier schon komplexere Informationen übermittelt werden. Jedoch sollte die E-Mail eher aufgabenbezogen verwendet werden. Die Reichweite ist begrenzt, jedoch gibt es die Möglichkeit von Verteilern.
3. Face-to-Face-Interaktion:
Dieses Medium ist am reichhaltigsten. Hier können auch p a r a -u n dnonverbale Informationen wechselseitig übermittelt werden. Die Reichweite ist hingegen sehr eingeschränkt (Personen müssen einen Termin an einem bestimmten Ort vereinbaren).
Daher sollte diese Form bevorzugt bei komplexen Sachverhalten Anwendung finden, da andere Medien bei einfachen Informationen effizienter sind.

  Aufgabe 1
Übung 10
a) Wodurch ist Gruppendenken(Janis, 1982) charakterisiert?
b) Skizzieren Sie außerdem in eigenen Worten, wie Gruppendenken vermindert oder gar vermieden werden kann anhand von drei verschiedenen Maßnahmen!
(max. 150 Wörter)

 Übung 10: Musterlösung
Aufgabe 1
a) Gruppendenken ist nach Janis (1982) das Streben nach Einmütigkeit in hoch kohäsiven Gruppen bei Verlust der Fähigkeit zu kritischer Reflexion und realistischer Bewertung von Alternativen. Es zeichnet sich durch folgende Merkmale aus:
- Selbstüberschätzung der Gruppe, d.h. Illusion der Unverwundbarkeit und moralischer Überlegenheit
-
Engstirnigkeit, bedingt durch Abwertung anderer und kollektiver Rationalisierung des eigenen Verhaltens sowie schließlich
- Uniformitätsdruck, der von Selbstzensur, Gruppendruck, Illusion der Einstimmigkeit und Gesinnungswächtern geprägt ist.
b) Möglichkeiten zur Verringerung/Vermeidung von Gruppendenken:
- Führungskraft hält seine/ihre Meinung zunächst zurück (dadurch weniger
Uniformitätsdruck).
Ein Mitglied übernimmt die Rolle eines sog. Teufelsadvokaten (verhindert Selbstüberschätzung der Gruppe und fördert kritische Reflexion;
Teufelsadvokaten-Rolle muss aber bewusst von der Gruppe eingeführt und akzeptiert werden).
Heterogene Zusammensetzung der Gruppe (Diversität kann unter bestimmten Bedingungen Kreativität der Gruppe befördern; kann Engstirnigkeit durch Achtung unterschiedlicher Perspektiven entgegenwirken).

 Aufgabe 1
Ubung 11
Frau Meier ist in einer größeren Logistik-Firma bisher ausschließlich für die Buchhaltung zuständig. Da ihr Chef bemerkt hat, dass Sie beim Mittagessen schon öfters interessante Ideen zu verkaufsfördernden Maßnahmen geäußert hat, schlägt er ihr vor, bei einem Marketing-Projekt zusätzlich zu Ihrer Buchhaltungsaufgabe mitzuwirken.
Welche Form der Arbeitsgestaltung trifft hier am ehesten zu? Entscheiden Sie sich füreineAussage (1 aus 5)!
A) Job Rotation
B) Job Enlargement
C) Job Re-Engineering
D) Job Enrichment
E) Keine der unter A-D genannten Antwortoptionen trifft zu.
Aufgabe 2
Welche Aussage zu der Studie zu Sozialisationseffekten (Rosenstiel, 1998) ist nichtkorrekt? Entscheiden Sie sich für eineAussage (1 aus 5)!
A) Es wurde die Wirkung von Selektion und Sozialisation beim Übergang von der Hochschule in den Beruf überprüft.
B) Anhand der jeweils größten Zustimmung zu drei unterschiedlichen Aussagen wurden die Gruppen „Karriereorientierung", „Freizeitorientierung" und „Alternatives Engagement" gebildet.
C) Es gab mehrere Messzeitpunkte.
D) Karriereorientierte drängten besonders in den privatwirtschaftlichen Bereich.
E) Karriereorientierte erfuhren den stärksten Sozialisationsdruck und wandelten sich zu Freizeitorientierten.

 Übung 11: Musterlösung
Aufgabe 1
Die Auswahl der Antwort D) ist korrekt.
Zu den bisherigen Arbeitsvorgängen werden qualitativ neue und andere Aufgaben hinzugefügt (anders als bei A) und B)), wodurch für den arbeitenden Menschen neue Handlungs- und Freiheitsräume sowie ein gewisses Maß an Selbstkontrolle und Verantwortung entstehen. (Antwort C) ist frei erfunden).
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort E) ist korrekt, da die Aussage E) falsch ist.
Richtig ist Folgendes: Freizeitorientierte erfuhren den stärksten Sozialisationsdruck und wandelten sich sowohl zu Alternativ Engagierten als auch zu Karriereorientierten.

   Ausgewählte Leitfragen zu :1 Einführung/Methoden
•
• • •
Wie lässt sich die moderne Psychologie beschreiben?
Was kann man unter dem Begriff der Organisation alles verstehen? Was unterscheidet S-R von S-O-R-(K)-Modellen?
Wie lässt sich wissenschaftliches Arbeiten kennzeichnen hinsichtlich...
- A) Begriffen und Herangehensweisen an eine Fragestellung? B) der methodischen Bearbeitung einer Fragestellung?

 Wie lässt sich die moderne Psychologie beschreiben?
● in der modernen Psychologie sind alle Menschen gleich
● Alle Menschen sind einzigartig
● Menschen verändern sich (Entwicklungspsychologie)
● Menschen sind soziale Wesen
Was kann man unter dem Begriff der Organisation alles verstehen?
Organisationen sind
● zeitlich relativ stabile
● gegenüber der Umwelt offene
● aus Individuen und Gruppen zusammengesetzte
● zielgerecht handelnde und strukturierte Systeme
Was unterscheidet S-R von S-O-R-(K)-Modellen?
S-R-Modell :
● innere Vorgänge werden als Blackbox bezeichnet
● wichtige Vertreter —> Watson , Skinner
Stimulus —> Organismus —> Reaktion (—>Konsequenz) S-O-R(-K)-Modell:
● öffnen der „Black Box“
● Erweiterung um Konsequenzen des Verhaltens)
Wie lässt sich wissenschaftliches Arbeiten kennzeichnen hinsichtlich... A) Begriffen und Herangehensweisen an eine Fragestellung?
● man kann die Fragestellungen in Form von Hypothesen bearbeiten
B) der methodischen Bearbeitung einer Fragestellung?
● die Methodische Bearbeitung einer Fragestellung kann auf 3 verschiedenen Methoden durchgeführt werden
1. Experimente (Regeln: Variierbarkeit, Willkürlichkeit, Wiederholbarkeit)
2. Befragungen (planmäßig, wissenschaftliche Zielsetzung, gezielte Fragen = verbale Informationen)
3. Beobachtungen

  Ausgewählte Leitfragen zu 2.1: Wahrnehmung
 • Wie lässt sich Wahrnehmung definieren und innerhalb von kognitiven Modellen einordnen?
• Was meint man innerhalb der Schematheorie ...
- -
-
A) mit unterschiedlichen Formen von Schemata? B) mit Funktionen von Schemata?
C) mit Personenschemata?
• Welche Gefahren birgt das Denken in (Personen-) Schemata?
• Wie lassen sich Einstellungsgespräche so gestalten, dass sie für Stereotype weniger anfällig sind.

 Wie lässt sich Wahrnehmung definieren und innerhalb von kognitiven Modellen einorden?
Wahrnehmung:
"Vorgänge, durch die wir Kenntnis von den Zuständen/Ereignissen im Körper und in der Umwelt erhalten
—> Wahrnehmungserlebnis, das als Modell der äußeren bzw. inneren Umwelt unmittelbar gegenwärtig ist.
—> gehört zu den Intrapersonalen Bedingungen: Individuum
Was meint man innerhalb der Schematheorie...
A) mit unterschiedlichen Formen von Schemata?
Schemata: Verallgemeinernde Wissensstrukturen bzw. mentale Modelle, die aufgrund von Erfahrung gebildet werden und die Elemente(bzw. Stimuli) eines Gegenstandsbereiches sowie die Beziehungen zwischen diesen Elementen repräsentieren.
!unvollständig/unsicher!
B) mit Funktionen von Schemata?
● dienen dem verstehen der Realität
● ermöglichen es, Ereignisse zu antizipieren / vorauszusehen
● Verbessern die Erinnerung an die Ereignisse
● Steuern Verhalten
C) mit Personenschemata?
= kognitive Strukturen, die uns helfen, Informationen über andere Menschen zu organisieren und und zu interpretieren —> erfolgt auf Basis bisheriger Erfahrungen und Erwartungen
Selbstschema = Ausprägung von Merkmalen, die mit der eigenen Person verbunden werden
Stereotyp = Vorstellung über typische Merkmale einer Gruppe von Personen
Implizite Persönlichkeitstheorie = Vorstellung über Merkmale von Menschen im Allgemeinen(Menschenbild) sowie Zusammenhänge zwischen diesen Merkmalen
Welche Gefahren birgt das Denken in (Personen-)Schemata?
● man findet oft bei sich selbst den Drang dazu Menschen inklusive ihrer Fähigkeiten gleichzusetzen zu ihrem vermeintlichen Personenschema, was dann wieder in einer vielleicht falschen Einschätzung der tatsächlichen Fähigkeiten führt
● man spricht gewissen Personengruppen dann auch nur die bekannte Spanne an Fähigkeiten zu und schränkt damit ihre Möglichkeiten aus dieser Erwartung auszubrechen ein (z.B. im Bewerbungsgespräch)
Wie lassen sich Einstellungsgespräche gestalten, sodass sie für Stereotype weniger anfällig sind?
Multimodales Interview schaffen :
● Gesprächsbeginn - offene Atmosphäre herstellen + Selbstvorstellung des Bewerbers
● Berufsorientierung und Organisationswahl - einige Standardisierte Fragen zur Berufswahl
● Biographiebezogene Fragen
● Situative Fragen u Realistische Tätigkeitsinformationen...

 Ausgewählte Leitfragen zu 2.2: Denken
• Welche Arten des Denkens lassen sich unterscheiden?
• Was bedeutet hinsichtlich Kausalattributionen ...
- A) die Unterscheidung nach Ort und Stabilität?
- B) die Statistikmetapher von Kelley?
• Was versteht man untereiner Heuristik und welche Arten von Heuristiken lassen sich unterscheiden?
• Inwiefern unterscheiden sich psychologische Modelle der
Entscheidungsfindung von der präskriptiven Entscheidungstheorie der Ökonomie?

 Welche Arten des Denkens lassen sich unterscheiden?
1. Logisches Denken —> Zielgerichtet, bewusst und deterministisch
2. Assoziatives Denken —> Unbewusst, ziellos
Unterscheidung zwischen Intuition und Überlegung
Intuition = müheloser, spontaner, nicht bewusst gesteuerter Gedanke oder Einsicht
● in der Regel erfahrungsbasiert, nicht „irrational“ oder „übersinnliche Eingebung“
● spart Zeit
● kann zu besseren Entscheidungen führen als bewusste Überlegung —> aber anfällig für Urteilsfehler
Was bedeutet hinsichtlich Kausalattributionen ...
A) die Unterscheidung nach Ort und Stabilität?
Kausalattributionen nach Weiner, 1985
Kausalattributionen beschreiben den Vorgang der Zuschreibung von Ursachen des Eigenen oder fremden Verhaltens als einen Aspekt der Attribution.
Die Unterscheidung nach Ort findet in Internat und External statt (also entweder ein Attribut was von innen oder Außen vorgegeben ist), währenddessen die Unterscheidung nach der Stabilität eher daher kommt, dass hier zwischen stabil und variabel differenziert wird
B) die Statistikmetapher von Kelly?
= wie entstehen Attributionen
Kovariationsprinzip, basierend auf den Dimensionen:
Konsistenz: Verhält sich diese Person in ähnlichen Situationen genauso? Konsensus: Verhalten sich alle Personen in dieser Situation genauso? Distinktheit: Verhält sich diese Person nur in ähnlichen Situationen genauso?
Was versteht man unter Heuristik und welche Arten von Heuristik lassen sich unterscheiden?
Heuristik bezeichnet Methoden, die mit begrenztem Wissen(unvollständigen Informationen) und wenig Zeit dennoch zu wahrscheinlichen Aussagen oder praktikablen Lösungen kommen
—> zum Beispiel Entscheidungen oder Lösungen auf Grund von Erfahrungen, die aber bei Untersuchung nicht unbedingt richtig sein müssen (unterbewusste Entscheidungen)
Arten von Heuristiken:
Repräsentativitäts-Heuristik
= subjektive Wahrscheinlichkeit für ein Ereignis ist umso größer, je
repräsentativer das Ereignis für die Population ist, aus der es kommt.
Verfügbarkeits-Heuristik
= je leichter man sich an ein Ereignis erinnert, desto häufiger und wahrscheinlicher scheint dieses Ereignis zu sein
Inwiefern unterscheiden sich psychologische Modelle der Entscheidungsfindung von der präskriptiven Entscheidungstheorie der Ökonomie?
Psychologische Modelle der Entscheidungsfindung sind *deskriptiv* und erklären, wie Menschen tatsächlich entscheiden, einschließlich irrationaler Einflüsse wie Heuristiken und Emotionen. Sie berücksichtigen begrenzte Rationalität und systematische Verzerrungen.
·

 Die präskriptive Entscheidungstheorie der Ökonomie ist *normativ* und beschreibt, wie Entscheidungen unter idealen, rationalen Bedingungen getroffen werden sollten, basierend auf Modellen wie der Nutzenmaximierung und vollständiger Information.
Der Hauptunterschied liegt also darin, dass die Psychologie reale Entscheidungsprozesse untersucht, während die Ökonomie idealisierte, optimale Entscheidungen vorgibt.
·


  Was versteht man in der psychologie unter lernen?
= bezeichnet alle Formen des Aufbaus oder der Veränderung von Verhaltens- und Erlebensmöglichkeiten, soweit diese auf Erfahrungen zurückgehen.
Wie funktioniert operante Konditionierung und welche Möglichkeiten und Gefahren birgt dieses Vorgehen? operante Konditionierung ist ein Lernprozess, bei dem das Verhalten durch
Konsequenzen beeinflusst wird. Verhalten wird durch Verstärkung wahrscheinlicher oder durch Bestrafung unwahrscheinlicher gemacht.
Funktionsweise:
1. Verstärkung:
positive Verstärkung: ein angenehmer Reiz erfolgt auf ein Verhalten (z.B. ein Lob für gute Leistungen)
Negative Verstärkung: ein unangenehmer Reiz wird entfernt (z.B. Kopfschmerzen verschwinden nach Einnahme von Schmerzmitteln)
2. Bestrafung :
positive Bestrafung: ein unangenehmer Reiz wird hinzugefügt (z.B. Strafzettel fürs Falschparken)
negative Bestrafung: ein angenehmer Reiz wird entzogen (z.B. Entzug von Privilegien)
3. Löschung: Verhalten nimmt ab, wenn keine Verstärkung mehr erfolgt.
Unter welchen Bedingungen lässt sich auch stellvertretend aus Verhaltenskonsequenzen lernen (Modelllernen) und wie lassen sich diese Prinzipien in Organisationen anwenden?
—> es geht hierbei um die Bedingungen des Modelllernens von Bandura, 1977, 1986
● die Modellperson muss der Zielgruppe ähnlich sein oder Vorbildcharakter haben
● der dargestellte Erfolg muss für die Zielgruppe erstrebenswert sein(bei positivem Modell)
● eindeutiger Zusammenhang von Verhalten und Erfolg
● Erfolg sollte durch die Modellperson möglichst oft demonstriert werden
● Zielperson muss glauben, Handlungen ausführen zu können
Unter welchen Bedingungen funktioniert der Transfer des Gelernten in die betriebliche Praxis?
● wenn das Erlebte im Funktionsfeld hilft
● wenn auch eine Motivation besteht das gelernte in der Praxis anzuwenden und somit möglicherweise auch z.B. Abläufe
neuzugestallten ...


 Inwiefern lässt sich Motivation als ein prozess beschreiben, bei dem Kräfte innerhalb und außerhalb der Person
zusammenwirken?
Grundlegend beschreibt (Arbeits-)Motivation :
—> alle energetischen Kräfte sowohl innerhalb als auch außerhalb des Individuums, die dessen arbeitsbezogenes Verhalten auslösen und dessen Richtung, Intensität und Ausdauer bestimmen (Pinder, 1996)
Innere Kräfte(Motive)—> Wertungsdispositionen, die für einzelne(oder auch alle) Menschen charakteristisch sind.
Äußere Kräfte(Anreize) —> Merkmale von Situationen, die Motive anregen können. Wenn Anreize Motive anregen, wird bestimmtes Verhalten gezeigt oder unterlassen
Welche Theorien beschäftigen sich inhaltlich mit den Kräften, die der Motivation zugrunde liegen?
Welche Theorien beschäftigen sich mit dem Prozess der Motivation? Locke und Lathams Zielsetzungstheorie(1990)
● schwiergie, herausfordernde Ziele führen zu besseren Leistungen as mittlere oder leicht zu erreichende Ziele
● Präzise definierte und spezifische Ziele führen zu besseren Leistungen als allgemeine, vage Ziele(„geben sie ihr Bestes“)
·
Zielbindung(Commitment) = das Gefühl der Verpflichtung (gegenüber einem Ziel)
            wird erhöht durch —>
● Partizipation(Mitwirkung)
● Autorität
● öffentliche Zustimmung
·
Auf welche Weise lassen sich motivationspsychologische Grundlagen im rahmen des partizipativen Produktionsmanagements anwenden?
Partizipatives Produktivitätsmanagement (PPM) = komplexes System zur Leistungssteigerung von Arbeitsgruppen Grundlagen: Zielsetzungstheorie(Locke u. Latham, 1990) , Theorie der Ressourcenallokation (Naylor et. Al , 1980)
Prinzipien:
● weitgehende Partizipation (Bootom-Up)
● Orientierung an selbstgesetzten Zielen
● Messbarkeit der Leistungsindikatoren
● Verhaltensbezug der Leistungsindikatoren
Motivationspsychologische Grundlagen helfen dabei, ein Umfeld zu schaffen, in dem Mitarbeitende sich gehört, wertgeschätzt und gefördert fühlen. Partizipatives Produktionsmanagement, das diese Prinzipien umsetzt, steigert nicht nur die individuelle Motivation, sondern auch die Gesamtleistung des Teams und fördert eine nachhaltige Organisationskultur.


Welche Arten von Emotionen gibt es und wie lassen sich diese beschreiben?
     Emotions-Trias:
● psychologische Prozesse
● bewusst erlebte Gefühle
● Gefühlsausdruck
Beispiele für Emotionen(Modell von Plutchik,1980)
Furcht/Schrecken , Ärger/Zorn , Freude , Trauer/Kummer , Vertrauen , Ekel/Abscheu , Neugier , Überraschung —> sie werden Anhand von Dimensionen nochmal einzeln Kategorisiert:
● Bewertung: angenehm - unangenehm
● Stärke: stark-schwach
● (Erregung: erregend-beruhigend)
Was ist gemeint mit der Unterscheidung eines kognitiven und eines affektiven Wegs zur Erklärung beruflichen Handels?
● kognitiver Weg bezieht sich auf rationale, bewusste und Informationsbasierte Prozesse, die berufliches Handeln leiten —> Handlungen basieren auf Fakten, Argumenten und einer analytischen Denkweise
● affektiver Weg fokussiert emotionale, spontane und oft unbewusste Prozesse, die das berufliche Handeln beeinflussen —> Emotionen, Stimmungen und persönliche Werte spielen hier eine Entscheidende Rolle
Was bedeutet der Begriff "Stress" und wie lässt sich dessen Entstehung erklären?
Stress = unangenehmer Spannungszustand, der entsteht, wenn eine subjektiv bedeutsame Situation als bedrohlich eingeschätzt wird.
oder
= subjektives Erleben, von den Anforderungen der Situation überfordert zu sein
Entstehung
Einfaches S-O-R -Modell = Stressoren —> Bewertung/Coping —> Stress (psychologisch, physiologisch, Verhalten)
Was können Unternehmen tun, um Stress bei Mitarbeitern zu verhindern oder abzubauen? Prävention und Intervention:
Stressimpfungstraininge Maßnahmen, z.B. Arbeitsgestaltung, Verbesserung externer Ressourcen
● Personenbezogene Maßnahmen, v.a. Stressmanagement- Trainings (Verbesserung Interner Ressourcen)
● Bsp. Stressimpfungstraining: Prinzip der „Impfung“ : Aufbau der Widerstandsfähigkeit


 Auf welchen Grundlagen kann Macht generell beruhen und wie wirken sich diese unterschiedlichen Grundlagen
aus?
„Macht bedeutet jede Chance, innerhalb einer sozialen Beziehung den eigenen Willen durchzusetzen, gleichviel worauf diese Chance beruht“
2 verschiedene Machtgrundlagen(French u. Raven, 1959):
Personenmacht:
● Expertenmacht —> zeigt die stärksten Auswirkungen auf Leistung und Zufriedenheit
● Überzeugungsmacht
● Referenzmacht (Identifikation und Charisma) —> ist schwer steuerbar
Positionsmacht:
● Amtsautorität —> erklärt vorwiegend gehorsames Verhalten
● Belohnungsmacht —> ist sehr sättigungsanfällig
● Bestrafungsmacht —> führt längerfristig zu schlechterer Leistung und Unzufriedenheit
● (Informationsmacht)
In welchem Maß lassen sich Menschen durch Autoritäten auch zu grausamem Verhalten verleiten?
—> gemeint damit ist das Milgram-Experiment, welches die Konformität der Menschen unter Zwang durch eine Autorität testete
dabei fällt auf, dass die Mehrheit der Versuchsteilnehmer trotz starker Schmerzen bis zum Versuchsende gehorchte und Moderatoreffekte entstanden
Gehorsam war umso stärker, ...
● je physisch näher und stärker legitimiert die Autoritätsperson ist
● bei Unterstützung durch anerkannte Institutionen
● wenn das Opfer depersonalisiert wird oder physisch weiter entfernt ist
● es keine Vorbilder für Widerstand gibt
Was versteht man unter dem Begriff „Reaktanz“ und was kann Reaktanz auswirken?
● gehört neben Konformität zu möglichen Reaktionen auf Macht
● Motivationalerrzen Widerstand
= Motivationaler Spannungszustand, der darauf gerichtet ist, eine bedrohte Freiheit wieder herzustellen
i
Welche Probleme können durch den Missbrauch von Macht in Unternehmen entstehen?


 Welche Voraussetzungen und Ausdrucksformen der Kommunikation gibt es?
Voraussetzungen:
● Absicht
● Medium
● Wechslseitige Orientierung an Themen
● Gemeinsam verteilter Vorrat an Zeichen
Ausdrucksformen:
● Verbal (schriftlich, mündlich)
● Nonverbal (Gesten, Mimik)
● Paraverbal (Stimme, Modulation, Lautstärke)
Welche Störquellen der Kommunikation lassen sich anhand der Elemente des Signalübertragungsmodells(Sender, Kanal, Empfänger) identifizieren?
Sender:
● mangelnde Verständlichkeit
● mangelnde Sachlichkeit
● manipulative Absichten
● Erwartungen und Vorurteile über den Empfänger(Geschichte mit dem Hammer)
Kanal:
Empfänger:
● selektive Wahrnehmung
● mangelnde Aufmerksamkeit
● Erwartungen und Vorurteile über den Sender
● mangelnde Empfangsbereitschaft
Inwiefern wird Kommunikation durch Schemata gefiltert? Filterprozesse von Schemata:
● Schemairrelevante Information wird ausgelassen
● Schemarelevante Information wird hervorgehoben
● nicht übermittelte Informationen werden aus dem Schema erschlossen
Filtermodell der Kommunikation:
= je ähnlicher die Schemata zweier Personen sind, desto ähnlicher sind ihre Schlussfolgerungen und desto effizienter ist die Kommunikation

 Was versteht Schulz von Thun unter den vier Ebenen der Kommunikation und was lässt sich daraus ableiten?
  —> daraus lässt sich ableiten, dass jede Nachricht potenziell 4 Botschaften enthält, die der Empfänger unterschiedlich verstehen kann
z.B. Der Satz „Du hast das Fenster offen gelassen!“ könnte als Hinweis (Sachinhalt), Vorwurf (Beziehung), Selbstoffenbarung („Ich mag keine Zugluft“) oder Aufforderung („Mach es zu!“) verstanden werden.
Wie könnte ein Mitarbeitergespräch zur Leistungsbeurteilung idealtypisch ablaufen?


 Anhand welcher Merkmale lassen sich (Arbeits-) Gruppen definieren?
● Mehr als 2 Personen?
● Persönliche Interaktion?
● Über längere Zeit zusammen?
● Gemeinsame Ziele/Aufgaben?
● Wechselseitige Abhängigkeit?
● Rollendifferenzierung?
● Gemeinsame Regeln/Normen?
● „Wir-Gefühl“?
Inwiefern bestehen in Gruppen differenzierte Rollen und welches Konfliktpotenzial ergibt sich daraus? Rolle = Bündel normativer Erwartungen, die an den Inhaber einer bestimmten sozialen Position gerichtet sind Rollenset = Diejenigen(anderen) Personen, die direkt mit der Rolle verbunden sind
Rollensender: Die Erwartungen kommunizierende Person
Rollenempfänger: Die Kommunizierte Erwartungen Empfangende Person
Konflikt?!
—> unklare Verteilung von Sender und Empfänger , unklare Beschreibung der Erwartungen innerhalb einer Rolle , ungenaue Ausweitung des Rollenset
Welche Funktionen und Konsequenzen ergeben sich in Arbeitsgruppen für die Phänomene...
● soziale Normen?
= geteilte Regeln über Verhaltensweisen, die von den Gruppenmitgliedern gezeigt oder unterlassen werden sollen
Funktionen:
● Orientierung ● Selektion
● Stabilisierung ● Koordination ● Prognose
● Kohäsion?
= Attraktivität der Gruppe für ihre Mitglieder(emotional und kognitiv)
Konsequenzen:

 Wie entwickeln sich Arbeitsgruppen idealtypisch?
   Welche Formen von Arbeitsgruppen lassen sich unterscheiden?


 In welchen Teilschritten ist die Unternehmensaufgabe aus Sicht der BWL zu gestalten?
Aufgabe aus Sicht der BWL
= Handlungsziel bzw. Aufforderung zu wiederholtem Handeln
Gesamtaufgabe des Unternehmens wird zerlegt in Verteilungsfähige Teilaufgaben, zb.
● Nach dem Rang (Führungsaufgaben vs. Ausführungsaufgaben)
● nach Funktion (Produktion, Finanzierung, Marketing usw.)
● nach Sparten, Regionen ...
—> Ergebnis: Aufgabengliederungsplan
Welche Bedeutung haben Arbeitsaufgaben aus Sicht der Arbeitspsychologie und inwiefern steuern sie das Verhalten?
in der psychologie —> Aufgabe besteht aus einer Gruppe von Aktivitäten, die Ungefähr zur gleichen Zeit ausgeführt werden und einem gemeinsamen Zweck dienen, der von demjenigen, der die Arbeit erledigt, erkannt werden muss
—> Fokus auf subjektive Interpretation bzw. Redefinition
Bedeutung von Arbeitsaufgaben in der Arbeitspsychologie
Arbeitsaufgaben beeinflussen maßgeblich **Motivation, Verhalten und Wohlbefinden**. Nach der **Job-Characteristics- Theorie** (Hackman & Oldham) steigern Merkmale wie **Vielfalt, Ganzheitlichkeit, Bedeutsamkeit, Autonomie** und **Feedback** die Motivation und Zufriedenheit.
Steuerung des Verhaltens
Klare Aufgaben und Ziele (Locke & Latham) fördern zielgerichtetes Verhalten und Leistungssteigerung. Überfordernde oder monotone Aufgaben können jedoch Stress verursachen (Karasek), während herausfordernde, autonome Aufgaben das Wohlbefinden stärken und Lernen fördern.
Welche Aufgabenmerkmale sind nach dem Job Characteristics Model zu unterscheiden und wie wirken sie sich aus?

 Welche Gestaltungsmöglichkeiten bieten sich aus Sicht der Arbeitspsychologie für Aufgaben(vorwiegend) im
verarbeitenden Gewerbe?
Grundform der Arbeitsausführung / Aufgabengestaltung
Arbeitserweiterung (Job Enlargement)
= Erhöhung der Anzahl einzelner Arbeitsvollzüge, indem untereinander ähnliche Arbeiten zusammengefasst werden.
Arbeitsbereicherung (Job Enrichment)
= bisherige Arbeitsvorgänge + qualitativ neue und andere Aufgaben —> neue Handlungs- und Freiheitsräume sowie ein gewisses Maß an Selbstkontrolle und Verantwortung
Arbeitsplatzwechsel (Job Rotation)
= Wechsel von Arbeitstätigkeiten gleicher Qualität (Job Enlargement) bzw. unterschiedlicher Qualität(Job Enrichement)
Arbeitsumgestaltung( Job Redesign)
= Umgestaltung der jetzigen Arbeitstätigkeiten durch Anreicherung der „Job Characteristics“
● Aufgabenkombinationen (ähnlich Job Enlargement)
● Formung natürlicher Arbeitseinheiten
● Anreicherung sozialer Kontakte nach Außen
● Vertikale Anreicherung (ähnlich Job Enrichement )
● Öffnung neuer Rückmeldekanäle
Teilautonome Arbeitsgruppen
= führerlose Kleingruppen, denen ein vollständiger Arbeitszusammenhang übertragen wird, dessen Regelungen die Gruppe selbst vornimmt, wobei
die Mitglieder bei Bewältigung der Aufgaben eigenverantwortlich zusammenarbeiten

 Welche Prinzipien und Vorgehensweisen liegen dem Führungsinstrument Management by Objectives zugrunde?
MbO = Ziele werden kaskadenförmig auf die verschiedenen Hierarchieebenen heruntergebrochen, der nächst höhere Vorgesetzte gibt seinen Mitarbeitern die Ziele vor/vereinbart


 Welche Aspekte gehören zum Kulturbegriff?
● Gesamtheit der von Menschen geschaffenen Gestaltungen
● von fast allen Geteilt
● relativ stimmiges System bilden
● Inhalte und Formen sind einmalig
● ständig im Wandel
● Ergebnis wie Mittel sozialer Interaktion
● zeigen sich in konkreten Produkten oder Praktiken
● erfassen den ganzen Lebensprozess
● dienen der Bewältigung wichtiger Probleme
Welche Ebenen werden in dem Kulturmodell von Schein unterschieden? Organisationskultur(Schein,1985)
● Muster gemeinsam geteilter, grundlegender Annahmen
● von einer Gruppe bei der Lösung von Problemen gelernt
—> dabei als hinreichend erfolgreich bewiesen
● neuen Mitgliedern als richtige Art der Problemlösung gelehrt wird
Wie betrachtet Schneider die Sozialisation in Organisationen vor dem Hintergrund der Kultur? ASA(attraction-selection-attrition)-Modell (Schneider,1987)
● Attraction: Anziehung durch die Organisation
● Selection: Auswahl durch die organisation
● Attrition: Wer nicht zur Organisation passt, wird durch sie „zermürbt“. Gravitationshypothese:
Prozesse der Selektion und Sozialisation —> zunehmende Ähnlichkeit der Mitglieder in Organisationen
Sozialisation
„Sozialmachung“, d.h. die Anpassung an Normen und die Übernahme von Werten
Welche Arten von sozialen Konflikten lassen sich unterscheiden, welche Folgen haben die Konflikte, und wie lassen sie sich lösen?
soziale Konflikte: aversives Erleben von Unvereinbarkeit im Miteinander zweier Parteien und sämtliche Reaktionen dieser Parteien auf die erlebte Unvereinbarkeit
● Aufgabenkonflikte (Beurteilungskonflikte, Bewertungskonflikte(Prozesskonflikte)
● Verteilungskonflikte
● Beziehungskonflikte

An welche Dimensionen lassen sich kulturelle Unterschiede international festmachen?
 Individualität/Kollektivität = Orientierung an Zielen der Gruppe vs. Des Individuum
Ungleichheit von Macht = Akzeptanz und Wahrnehmung des Ausmaßes hierarchischer Unterschiede
Vermeiden von Unsicherheiten = Bevorzugung strukturierter vs. unstrukturierter Situationen; Betonung von Regeln/Ritualen Maskulinität/Femininität = Betonung von Konkurrenz vs. Harmonie; Ausprägung von Rollenunterschieden


 Aufgabe 1
Welche drei Bedingungen des Verhaltens in Organisationen lassen sich ableiten? Was bedeuten diese ieweils? Erläutern Sie iede davon an einem kurzen selbstentwickelten
Beispiel! (max. 150 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu empirischen Wissenschaften trifft nicht vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Es sollen möglichst allgemeingültige Aussagen über den Forschungsgegenstand getroffen werden, um Phänomene oder deren Bedingungen zu erklären, vorherzusagen oder zu modifizieren.
B) Hypothesen geben Auskunft über reale Zusammenhänge von mindestens zwei Variablen.
C) Aussagen haben dann einen empirischen Gehalt, wenn sich deren dazugehörigen Phänomene anhand von Erfahrung überprüfen lassen.
D) Die Wissenschaftstheorie befasst sich mit einer Vielzahl von Fragen, diedem Schema empirischer Wissenschaften zugrunde liegen.
E) Die Aussage W e n n Menschen in einem Arbeitsteam sehr unterschiedliche
Persönlichkeitseigenschaften besitzen, dann kann ein solches Team Probleme besser lösen" ist prinzipiell empirisch überprüfbar.
 Übung 1: Musterlösung
 Aufgabe 1
Aus der Perspektive des Handelnden lassen sich verschiedene Klassen von Bedingungendes
Verhaltens in Organisationen ableiten: Die intra-, die inter- und die apersonalen Bedingungen.
1. Die intrapersonalen Bedingungen sehen die Ursache des Verhaltens und des
Verhaltensergebnisses in dem handelnden Organisationsmitglied selbst.
Beispiel: Herr K. kontrolliert seine Mitarbeiter ständig, da er glaubt, Menschen seien von Natur aus faul.
2. Interpersonale Bedingungen dagegen sind durch die wechselseitige Beeinflussung von Organisationsmitgliedern anhand von sozialen Interaktionen gekennzeichnet. Beispiel: Obwohl Frau .L bei Eintritt in ihrem neuen Arbeitsteam hart und motiviert arbeitet, reduziert sie im Laufe der Zeit Ihren Eifer, da sie merkt, dass die anderen Teammitglieder ihre Arbeit an ihr abwälzen.
3. Die apersonalen Bedingungen schließlich sind nicht an konkrete Personen gebunden, sondern ergeben sich aus den Regeln (und daraus resultierende Folgen) der
Organisation selbst.
Beispiel: Frau Z. erscheint an jedem Arbeitstag pünktlich um 8:00 Uhr mi Büro, weil dies in ihrem Arbeitsvertrag vereinbart wurde.

 Aufgabe 2
Die Auswahl der Aussage B) ist korrekt, da dieAussage B) falsch ist. Richtig ist Folgendes: Hypothesen sind Vermutungen über den Zusammenhang von mindestens zwei Variablen. Eine Hypothese beschreibt also nicht einen bereits beobachteten, realisierten
Zusammenhang, sondern behauptet diesen zunächst nur.

 Bachelor Verhaltenswissenschaftliche Grundlagen - Online-Tutorium
Übung 2
Aufgabe 1
Nennen und erläutern Sie die wichtigsten Grundformen von Zusammenhängen und geben Sie dafür ein plausibles eigenes (d.h. nicht aus der Vorlesung stammendes!) Beispiel! (max. 150 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu wissenschaftlichen Experimenten trifft nicht vollständig zu? Entscheiden Sie sichf ü r eine Aussage (1 aus 5)!
A) Experimente ermöglichen die Überprüfung von kausalen Zusammenhängen.
B) Mit Variierbarkeit ist gemeint, dass die unabhängige Variable (UV) verschiedene Ausprägungen annehmen können muss, damit geprüft werden kann, ob sieden zuvor angenommenen Einfluss auf die abhängige Variable (AV) hat.
C) Störvariablen sind mögliche Einflüsse auf die abhängige Variable (AV), die als Alternativerklärungen jenseits des Einflusses der unabhängigen Variablen (UV) heranzuziehen sind, sofern diese weder ausgeschaltet noch kontrolliert werden können.
D)Ein Quasi-Experiment ist durchdas Fehlen einer Kontrollgruppe charakterisiert. Eine kausale Schlussfolgerung ist daher nicht mehr uneingeschränkt möglich.
E) Ein Experiment muss prinzipiell durch andere Forschende überprüft werden können. Dies kommt m i tdem Begriff der Wiederholbarkeit z u mAusdruck.

 Übung 2: Musterlösung
 Aufgabe1
•
•
•
•
EinfacherbivariaterZusammenhang: Es wird hierbei keine Wirkungsrichtung unterstellt.
Beispiel: „Stresserleben hängt negativ mit einer Autonomie fördernden Arbeitsgestaltung zusammen."
KausalerbivariaterZusammenhang: Es existiert eine Ursache-Wirkungs-Beziehung. Die Ausprägung einer Variable bestimmt ursächlich die Ausprägung einer anderen Variable.
Beispiel: „Eine Autonomie fördernde Arbeitsgestaltung bewirkt ein geringeres Stresserleben.'
Mediierter kausaler Zusammenhang: Es gibt eine vermittelnde, d.h. den
Wirkmechanismus erklärende Variable.
Beispiel: „Eine Autonomie fördernde Arbeitsgestaltung bewirkt ein geringeres
Stresserleben. Dieser Zusammenhang wird über ein erhöhtes Autonomieerleben der Mitarbeitenden vermittelt."
ModerierterZusammenhang: Das Ausmaß eines Zusammenhangshängt von der Ausprägung einer dritten Variablen ab.
Beispiel: „Ein geringes Stresserleben hängt positiv mit einer Autonomie fördernden Arbeitsgestaltung zusammen. Dieser Zusammenhang ist abhängig von der Ausprägung der Arbeitsanforderungen. Sind diese hoch, so führt eine Autonomie fördernde Arbeitsgestaltung zu geringerem Stresserleben. Bei niedrigen Arbeitsanforderungen hingegen ist dieser Zusammenhang schwächer.
Aufgabe 2
Die Auswahl der Aussage D) ist korrekt, da die Aussage D) falsch ist. Richtig ist Folgendes: Ein Quasi-Experiment ist durchdas Fehlen von Randomisierung charakterisiert;eine Kontrollgruppe gibt es in der Regel aber auch hier.

 Übung 3
 Aufgabe 1
Definieren Sie den (psychologischen) Begriff Wahrnehmung in eigenen Worten! Konkretisieren Sie anhand von drei unterschiedlichen Beispielen Wahrnehmungsvorgänge! (max. 100 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Personenschemata trifft vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Stereotypen spielen in Einstellungsinterviews eine untergeordnete Rolle.
B) Ein Stereotyp ist die Ausprägung von Merkmalen, die mit der eigenen Person verbunden werden.
C) Nach der „Theorie X" drückt sich der/die Arbeitnehmer/in grundsätzlich vor Arbeit und zeigt keine Initiative.
D) Eine implizite Persönlichkeitstheorie beschreibt Merkmale von einer ganz bestimmten Person sowie Zusammenhänge zwischen diesen Merkmalen.
E) Selbstschemata sind Ausprägungen von Umweltreizen, die mit der eigenen Person verbunden werden.

 Übung 3: Musterlösung
Aufgabe1
• Unter Wahrnehmung werden Vorgänge verstanden, die Informationen von Zuständen oder Ereignissen im Körper und in der Umwelt liefern. Daraus resultiert
ein Wahrnehmungserleben, d a sals Modell der äußeren bzw. inneren Umwelt unmittelbar gegenwärtig ist.
• Beim Sinnesorgan Auge besteht der auslösende Reiz aus elektromagnetischen Wellen, welche die Empfindungen von Helligkeit und Farbe ermöglichen. Durch die Nase werden Geruchsempfindungen mittels Substanzen in der Luft realisiert. Das
Innenohr („Schnecke") ist auf die Reizquelle „Luftschwingungen im Bereich von 20 Hz
- 20 kHz" (Schallwellen) abgestimmt, um Sinneswahrnehmungen von Lautstärke und Tonhöhe auszulösen.
Aufgabe 2
Die Auswahl derAntwort C) ist korrekt.
Der Theorie Xwird die Theorie Ygegenübergestellt: Der/die Arbeitnehmer/in ist demzufolge initiativ und verantwortungsvoll (McGregor, 1960).

 Ubung 4
Aufgabe 1
Skizzieren Sie das Modell der Kausalattributionen nach Weiner (1985) in eigenen Worten (auch tabellarisch)! Denken Sie sich dann zwei (unterschiedliche) eigene Beispiele zur Veranschaulichung des Modells aus! (max. 180 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Attributionen trifft vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Ein zentrales Ergebnis der Studie von Johnston & Kim (1994) ist der hohe Anteil an internal-stabilen Attributionen bei Misserfolgen im Gegensatz zum Anteil bei Erfolgen.
B) Ein zentrales Ergebnis der Studie von Johnston & Kim (1994) ist der hohe Anteil an external-variablen Attributionen bei Erfolgen im Gegensatz zum Anteil bei Misserfolgen.
C) Nach Kelley (1967) basiert das Kovariationsprinzip auf den Dimensionen Konsensus, Konstanz und Distinktheit.
D) Die Statistikmetapher von Kelly (1967) unterscheidet Personattribution, Situationsattribution und Umweltattribution.
E) Der fundamentale Attributionsfehler (Ross, 1977) beschreibt die allgemeine Haltung, bei der Beobachtungdes Verhaltens anderer Personen den Einfluss der Situation zu unterschätzen und den Einfluss stabiler Personenmerkmale zu überschätzen.

 Übung 4: Musterlösung
 Aufgabe 1
Das Kausalattributionsmodell von Weiner (1985) beschreibt die Ursache-Zuschreibung (= Attribution) relevanter Ereignisse, die grob in Erfolg oder Misserfolg kategorisiert werden. Diese Ereignisse können - müssen aber nicht - durch eigenes Verhalten zustande gekommen sein.
Es sind vier unterschiedliche Attributionsmuster zu unterscheiden:
• stabil/internal
• variabel/internal
• stabil/external
• variabel/external
- Fähigkeit
- Anstrengung
- Aufgabenschwierigkeit
- Zufall
Dimensionen:
• Dimension „Ort" (internal/external):
Ist die Ursache des Ereignisses auf die eigene Person zurückzuführen oder nicht?
Dimension „Stabilität" (stabil/variabel):
Zielt auf die Eigenschaft, ob sich das Ereignis auf ein zeitlich stabiles Muster zurückführen lässt oder nicht.
• Eine weitere Dimension „Kontrollierbarkeit" (ja/nein) kann ergänzt werden. Das Muster „Anstrengung" wird tendenziell als kontrollierbar erlebt.
- Zwei Beispiele:
Hans bekommt sein Prüfungsergebnis mi Modul ,Verhaltenswissenschaftliche Grundlagen". Leider ist er durchgefallen!
1. variabel/external/nicht kontrollierbar:
Er führt sein schlechtes Prüfungsergebnis auf eine unfaire Bewertung zurück. Beim Wiederholungsversuch hofft er auf mildere Prüfer/innen. Dann klappt es vielleicht...
2. variabel/internalkontrollierbar:
Er führt sein schlechtes Prüfungsergebnis auf seine Faulheit zurück. Hätte er sich doch besser vorbereitet! Dann hätte er es locker schaffen können...
Aufgabe2
Die Auswahl der Antwort E) ist korrekt.
A) und B) sindjeweils vertauscht zugeordnet, C) und D) sind nicht vollständig korrekt (> d.h.
•
Konstanz/Umweltattribution).

 Übung 5
 Aufgabe 1
Geben Sie eine kurze Definition von Lernen! Beschreiben Sie anschließend knapp das grundlegende Prinzip der operanten Konditionierung! Nennen Sie jeweils ein Beispiel eines betrieblichen Verstärkers aus vier verschiedenen Bereichen! (max. 150 Wörter)
Aufgabe2
Herr Meier behandelt seine Mitarbeiter*innen nach dem Motto „Nicht geschimpft ist gelobt genug". Welche Reaktions-Konsequenz-Kombination trifft auf diese Verhaltenstendenz vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage 1( aus 5)!
A) Negative Verstärkung: Entzugdes Verstärkers nach Reaktion (mit negativem Verstärker).
B) Positive Verstärkung: Darbietung des Verstärkers nach Reaktion (mit positivem Verstärker).
C) Bestrafung: Darbietung des Verstärkers nach Reaktion (mit negativem Verstärker). D) Bestrafung: Entzug des Verstärkers nach Reaktion (mit positivem Verstärker).
E) Negative Verstärkung: Entzug des Verstärkers nach Reaktion (mit positivem Verstärker).

 Übung 5: Musterlösung
Aufgabe 1
Lernen bezeichnet alle Formen des Aufbaus oder der Veränderung von Verhaltens-und Erlebensmöglichkeiten, soweit diese auf Erfahrungen zurückgehen.
Wenn auf ein Verhalten eine positive (angenehme) Konsequenz folgt, wird es künftig in ähnlichen Situationen mit größerer Wahrscheinlichkeit wieder gezeigt. Wenn auf ein Verhalten eine negative (unangenehme) Konsequenz folgt, wird es künftig ni ähnlichen Situationen mit geringerer Wahrscheinlichkeit auftreten. Operante Konditionierung wird auch als „Lernen am Erfolg" bezeichnet.
Beispiele Verstärker:
• Naturalien: freies Mittagessen
• Anerkennung: Lob
• Belohnende Gestaltung der Arbeitsbedingungen: Zusatzurlaub
• Belohnende Gestaltung des Arbeitsinhalts: Übertragen umfassender Aufgaben
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort A) ist korrekt.
Herr Meier vermeidet nach einem erwünschten Verhalten seiner Mitarbeiter*innen einen
negativen Verstärker (d.h. eine unangenehme Konsequenz, z.B.Tadel, Strafe) und „lobt" gewissermaßen indirekt.

 Übung 6
Aufgabe 1
Welche Aspekte spielen bei Motivation eine Rolle? Veranschaulichen Sie diese Aspekte anhand eines kleinen selbstgewählten Beispiels aus der Arbeitswelt! (max. 120 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Motivationstheorien trifft nicht vollständig zu? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)
A) In der Bedürfnispyramide von Maslow (1954) gehören Soziale Motive zu den Defizit-Motiven.
B) In Herzberg's Zweifaktorentheorie (1959) bewirken schlechte Hygienefaktoren Unzufriedenheit.
C) In Herzberg's Zweifaktorentheorie (1959) wird Lohn/Gehalt zu den Motivatoren gezählt.
D) In Locke und Latham's Zielsetzungstheorie (1990) führen schwierige und
spezifische Ziele zu besseren Leistungen im Vergleich zu leichten und vage formulierten Zielen.
E) In Locke und Latham's Zielsetzungstheorie (1990) gehört Aufgabenkomplexität zu den Moderatoren.

 Übung 6: Musterlösung
Aufgabe 1
Motivation erklärt Verhalten bezüglich Richtung (Entscheidung für ein bestimmtes Verhalten), Intensität (eingesetzte Energie/Anstrengung) und Ausdauer (Hartnäckigkeit
angesichts von Schwierigkeiten).
Beispiel:
Frau Meier entscheidet sich freiwillig für eine betriebliche Weiterbildung (Spanisch-Kurs). Damit kommt die Richtung zum Ausdruck. Sie l e r n teifrig Spanisch (Intensität) und betreibt dies auch dann weiter, als sie Holprigkeiten bei der Anwendung der Fremdsprache bemerkt (Ausdauer).
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort C) ist korrekt, da die Aussage C) falsch ist.
In Herzberg's Zweifaktorentheorie (1959)wird Lohn/Gehalt zuden Hygienefaktoren gezählt Es wird davon ausgegangen, dass eine angemessene Bezahlung lediglich Unzufriedenheit entgegenwirkt.

 Übung 7
Aufgabe 1
Beschreiben Sie kurzfristige und langfristige verhaltensmäßig-individuelle Stressfolgen nach Udris und Frese (1988) anhand eines selbstgewählten arbeitsbezogenenBeispiels!
(max. 120 Wörter)
Aufgabe 2
Welche Aussage zu Stressoren ist nicht vollständig korrekt dargestellt? Entscheiden Sie sich für eine Aussage (1 aus 5)!
A) Stressoren, häufig auch als Belastungen bezeichnet, sind Ereignisse, die mit größerer Wahrscheinlichkeit Stress auslösen können.
B) Alle Menschen reagieren aufdieselbe (Stress-)Situation gleich. C) Zu den physischen Stressoren gehören u.a. Lärm und Hitze.
D) Kognitive Stressoren sind eng mit der Arbeitsaufgabe verbunden (z.B. Konzentrationsanforderungen).
E) Soziale Stressoren sind vor allen Dingen bei sozialer Interaktion anzutreffen (z.B. Mobbing).

 Übung 7: Musterlösung
 Aufgabe1
Angenommen, Herr S. erlebt einen neuen Kollegen, mit dem er fortan tagtäglich zusammenarbeiten muss, als belastend (z.B. da dieser wenig Engagement zeigt und Aufgaben an ihn abwälzt). Infolgedessen erhöht sich das Arbeitspensum von Herrn S. drastisch. Auf individueller Ebene können bei Herrn S. als kurzfristige Stressfolgen Leistungsschwankungen, Nachlassen der Konzentration und Fehler eintreten. Wird das Problem nicht an der Wurzel behoben (z.B. dadurch, dass der neue Kollege veranlasst wird, sein Verhalten erheblich zu ändern), kann es im weiteren Verlauf längerfristig zu erhöhtem Genussmittel- und Drogenmissbrauch kommen (z.B. Alkohol, Tabak) sowie zu höheren Fehlzeiten (Krankheitstage) oder gar Kündigung.
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort B) ist korrekt, da die Aussage B) falsch ist.
Nicht alle Menschen reagieren auf dieselbe Situationgleich; die individuelle Reaktion hängt (nach Lazarus) u.a. von der Bewertung der eigenen Bewältigungsfähigkeiten und -möglichkeiten ab.

 Ubung 8
Aufgabe 1
Skizzieren Sie, in wie weit der Einsatz bestimmter Machtbasen auf die Leistung und Zufriedenheit der Mitarbeiter wirkt. Gehen Sie dabei auf die Wirkung folgender Machtbasen ein: Bestrafungs-, Belohnungs- und Expertenmacht sowie charismatische Macht und Amtsautorität! Nennen Sie für eines der genannten Machtbasen ein kurzes selbsterdachtes Beispiel, das den Mechanismus anschaulich beschreibt! (max. 150 Wörter)
Aufgabe 2
Im sehr bekannten Stanford-Prison-Experiment simulierte Philip Zimbardo (1971) den Missbrauch von Macht in einem Gefängnis. Studenten verkörperten die Rollen von
„Wachpersonal" und „Gefangenen". Welche der folgenden Aussagen ist nicht korrekt?
A) Die Studenten wurden per Zufall in Gruppen von „Gefangenen" und „Wachpersonal" eingeteilt.
B) NacheinbiszweiTagenentwickeltedas„Wachpersonal"Missbrauchsverhalten.
C) „Gefangene" rebellierten oder resignierten, einige erlitten einen Zusammenbruch.
D) Das Experiment wurde nach 6 Tagen abgebrochen.
E Das Experiment lief über einen Zeitraum von 4 Wochen.

 Aufgabe 1 Bestrafungsmacht:
Belohnungsmacht:
Expertenmacht:
kurzfristig Gehorsam, langfristig Unzufriedenheit und schlechte Leistung
zwar Steigerung von Zufriedenheit und Leistung, aber sättigungsanfällig
stärkste Auswirkung auf Leistung und Zufriedenheit
Übung 8: Musterlösung
 Charismatische Macht: nur begrenzte Auswirkung auf Zufriedenheit und Leistung, schwer steuerbar
Amtsautorität: bewirkt hauptsächlich Gehorsam
Beispiel für Bestrafungsmacht:
Frau R. ist eine sehr strenge Chefin. Sie zieht es vor, Mitarbeiter*innen selbst bei geringen Fehlern oder kleineren Unzulänglichkeiten gleich zu tadeln (z.B. Drohung mit Abmahnungen oder Kündigung). Aufgrund dessen sind insbesondere neue Mitarbeiter*innen s e h r„auf der Hut" und versuchen alles zu tun, um ihre Probezeit zu überstehen (Gehorsam). Danach aber nutzen sie jedes verfügbare „Schlupfloch", den Arbeitsalltag für sie angenehmer zu machen und sich indirekt zu „rächen" (Vorenthaltung der optimalen Leistung). Nicht wenige kündigen sogar von selbst (chronische Unzufriedenheit).
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort E) ist korrekt.

 Ubung 9
Aufgabe 1
Was sind die Vor- und Nachteile von geringer bzw. hoher Kanalreichhaltigkeit nach der
Theorie Medialer Reichhaltigkeit (Trevino et al., 1990)? Veranschaulichen Sie dies anhand von drei Beispielen von unterschiedlichen Kommunikationsmedien! (max. 150 Wörter)

 Übung 9: Musterlösung
Aufgabe 1
Drei Beispiele mit unterschiedlicher Kanalreichhaltigkeit:
1. Formale Berichte/Merkblätter:
Diese haben eine sehr geringe Kanalreichhaltigkeit bei gleichzeitig hoher Effizienz. Sie eignen sich für allgemeine Anweisungen/Richtlinien, die nicht individuell zugeschnitten sind. Die Reichweite ist hingegen groß, da diese Informationen meist öffentlich zugänglich sind.
2. E-Mail:
Die „klassische" E-Mail ermöglicht immerhin ein (wenn auch zeitversetztes) Feedback. Je nach Möglichkeit, auch Anhänge oder URL-Links zu benutzen, können hier schon komplexere Informationen übermittelt werden. Jedoch sollte die E-Mail eher aufgabenbezogen verwendet werden. Die Reichweite ist begrenzt, jedoch gibt es die Möglichkeit von Verteilern.
3. Face-to-Face-Interaktion:
Dieses Medium ist am reichhaltigsten. Hier können auch p a r a -u n dnonverbale Informationen wechselseitig übermittelt werden. Die Reichweite ist hingegen sehr eingeschränkt (Personen müssen einen Termin an einem bestimmten Ort vereinbaren).
Daher sollte diese Form bevorzugt bei komplexen Sachverhalten Anwendung finden, da andere Medien bei einfachen Informationen effizienter sind.

  Aufgabe 1
Übung 10
a) Wodurch ist Gruppendenken(Janis, 1982) charakterisiert?
b) Skizzieren Sie außerdem in eigenen Worten, wie Gruppendenken vermindert oder gar vermieden werden kann anhand von drei verschiedenen Maßnahmen!
(max. 150 Wörter)

 Übung 10: Musterlösung
Aufgabe 1
a) Gruppendenken ist nach Janis (1982) das Streben nach Einmütigkeit in hoch kohäsiven Gruppen bei Verlust der Fähigkeit zu kritischer Reflexion und realistischer Bewertung von Alternativen. Es zeichnet sich durch folgende Merkmale aus:
- Selbstüberschätzung der Gruppe, d.h. Illusion der Unverwundbarkeit und moralischer Überlegenheit
-
Engstirnigkeit, bedingt durch Abwertung anderer und kollektiver Rationalisierung des eigenen Verhaltens sowie schließlich
- Uniformitätsdruck, der von Selbstzensur, Gruppendruck, Illusion der Einstimmigkeit und Gesinnungswächtern geprägt ist.
b) Möglichkeiten zur Verringerung/Vermeidung von Gruppendenken:
- Führungskraft hält seine/ihre Meinung zunächst zurück (dadurch weniger
Uniformitätsdruck).
Ein Mitglied übernimmt die Rolle eines sog. Teufelsadvokaten (verhindert Selbstüberschätzung der Gruppe und fördert kritische Reflexion;
Teufelsadvokaten-Rolle muss aber bewusst von der Gruppe eingeführt und akzeptiert werden).
Heterogene Zusammensetzung der Gruppe (Diversität kann unter bestimmten Bedingungen Kreativität der Gruppe befördern; kann Engstirnigkeit durch Achtung unterschiedlicher Perspektiven entgegenwirken).

 Aufgabe 1
Ubung 11
Frau Meier ist in einer größeren Logistik-Firma bisher ausschließlich für die Buchhaltung zuständig. Da ihr Chef bemerkt hat, dass Sie beim Mittagessen schon öfters interessante Ideen zu verkaufsfördernden Maßnahmen geäußert hat, schlägt er ihr vor, bei einem Marketing-Projekt zusätzlich zu Ihrer Buchhaltungsaufgabe mitzuwirken.
Welche Form der Arbeitsgestaltung trifft hier am ehesten zu? Entscheiden Sie sich füreineAussage (1 aus 5)!
A) Job Rotation
B) Job Enlargement
C) Job Re-Engineering
D) Job Enrichment
E) Keine der unter A-D genannten Antwortoptionen trifft zu.
Aufgabe 2
Welche Aussage zu der Studie zu Sozialisationseffekten (Rosenstiel, 1998) ist nichtkorrekt? Entscheiden Sie sich für eineAussage (1 aus 5)!
A) Es wurde die Wirkung von Selektion und Sozialisation beim Übergang von der Hochschule in den Beruf überprüft.
B) Anhand der jeweils größten Zustimmung zu drei unterschiedlichen Aussagen wurden die Gruppen „Karriereorientierung", „Freizeitorientierung" und „Alternatives Engagement" gebildet.
C) Es gab mehrere Messzeitpunkte.
D) Karriereorientierte drängten besonders in den privatwirtschaftlichen Bereich.
E) Karriereorientierte erfuhren den stärksten Sozialisationsdruck und wandelten sich zu Freizeitorientierten.

 Übung 11: Musterlösung
Aufgabe 1
Die Auswahl der Antwort D) ist korrekt.
Zu den bisherigen Arbeitsvorgängen werden qualitativ neue und andere Aufgaben hinzugefügt (anders als bei A) und B)), wodurch für den arbeitenden Menschen neue Handlungs- und Freiheitsräume sowie ein gewisses Maß an Selbstkontrolle und Verantwortung entstehen. (Antwort C) ist frei erfunden).
Aufgabe 2
Die Auswahl der Antwort E) ist korrekt, da die Aussage E) falsch ist.
Richtig ist Folgendes: Freizeitorientierte erfuhren den stärksten Sozialisationsdruck und wandelten sich sowohl zu Alternativ Engagierten als auch zu Karriereorientierten.

   Ausgewählte Leitfragen zu :1 Einführung/Methoden
•
• • •
Wie lässt sich die moderne Psychologie beschreiben?
Was kann man unter dem Begriff der Organisation alles verstehen? Was unterscheidet S-R von S-O-R-(K)-Modellen?
Wie lässt sich wissenschaftliches Arbeiten kennzeichnen hinsichtlich...
- A) Begriffen und Herangehensweisen an eine Fragestellung? B) der methodischen Bearbeitung einer Fragestellung?

 Wie lässt sich die moderne Psychologie beschreiben?
● in der modernen Psychologie sind alle Menschen gleich
● Alle Menschen sind einzigartig
● Menschen verändern sich (Entwicklungspsychologie)
● Menschen sind soziale Wesen
Was kann man unter dem Begriff der Organisation alles verstehen?
Organisationen sind
● zeitlich relativ stabile
● gegenüber der Umwelt offene
● aus Individuen und Gruppen zusammengesetzte
● zielgerecht handelnde und strukturierte Systeme
Was unterscheidet S-R von S-O-R-(K)-Modellen?
S-R-Modell :
● innere Vorgänge werden als Blackbox bezeichnet
● wichtige Vertreter —> Watson , Skinner
Stimulus —> Organismus —> Reaktion (—>Konsequenz) S-O-R(-K)-Modell:
● öffnen der „Black Box“
● Erweiterung um Konsequenzen des Verhaltens)
Wie lässt sich wissenschaftliches Arbeiten kennzeichnen hinsichtlich... A) Begriffen und Herangehensweisen an eine Fragestellung?
● man kann die Fragestellungen in Form von Hypothesen bearbeiten
B) der methodischen Bearbeitung einer Fragestellung?
● die Methodische Bearbeitung einer Fragestellung kann auf 3 verschiedenen Methoden durchgeführt werden
1. Experimente (Regeln: Variierbarkeit, Willkürlichkeit, Wiederholbarkeit)
2. Befragungen (planmäßig, wissenschaftliche Zielsetzung, gezielte Fragen = verbale Informationen)
3. Beobachtungen

  Ausgewählte Leitfragen zu 2.1: Wahrnehmung
 • Wie lässt sich Wahrnehmung definieren und innerhalb von kognitiven Modellen einordnen?
• Was meint man innerhalb der Schematheorie ...
- -
-
A) mit unterschiedlichen Formen von Schemata? B) mit Funktionen von Schemata?
C) mit Personenschemata?
• Welche Gefahren birgt das Denken in (Personen-) Schemata?
• Wie lassen sich Einstellungsgespräche so gestalten, dass sie für Stereotype weniger anfällig sind.

 Wie lässt sich Wahrnehmung definieren und innerhalb von kognitiven Modellen einorden?
Wahrnehmung:
"Vorgänge, durch die wir Kenntnis von den Zuständen/Ereignissen im Körper und in der Umwelt erhalten
—> Wahrnehmungserlebnis, das als Modell der äußeren bzw. inneren Umwelt unmittelbar gegenwärtig ist.
—> gehört zu den Intrapersonalen Bedingungen: Individuum
Was meint man innerhalb der Schematheorie...
A) mit unterschiedlichen Formen von Schemata?
Schemata: Verallgemeinernde Wissensstrukturen bzw. mentale Modelle, die aufgrund von Erfahrung gebildet werden und die Elemente(bzw. Stimuli) eines Gegenstandsbereiches sowie die Beziehungen zwischen diesen Elementen repräsentieren.
!unvollständig/unsicher!
B) mit Funktionen von Schemata?
● dienen dem verstehen der Realität
● ermöglichen es, Ereignisse zu antizipieren / vorauszusehen
● Verbessern die Erinnerung an die Ereignisse
● Steuern Verhalten
C) mit Personenschemata?
= kognitive Strukturen, die uns helfen, Informationen über andere Menschen zu organisieren und und zu interpretieren —> erfolgt auf Basis bisheriger Erfahrungen und Erwartungen
Selbstschema = Ausprägung von Merkmalen, die mit der eigenen Person verbunden werden
Stereotyp = Vorstellung über typische Merkmale einer Gruppe von Personen
Implizite Persönlichkeitstheorie = Vorstellung über Merkmale von Menschen im Allgemeinen(Menschenbild) sowie Zusammenhänge zwischen diesen Merkmalen
Welche Gefahren birgt das Denken in (Personen-)Schemata?
● man findet oft bei sich selbst den Drang dazu Menschen inklusive ihrer Fähigkeiten gleichzusetzen zu ihrem vermeintlichen Personenschema, was dann wieder in einer vielleicht falschen Einschätzung der tatsächlichen Fähigkeiten führt
● man spricht gewissen Personengruppen dann auch nur die bekannte Spanne an Fähigkeiten zu und schränkt damit ihre Möglichkeiten aus dieser Erwartung auszubrechen ein (z.B. im Bewerbungsgespräch)
Wie lassen sich Einstellungsgespräche gestalten, sodass sie für Stereotype weniger anfällig sind?
Multimodales Interview schaffen :
● Gesprächsbeginn - offene Atmosphäre herstellen + Selbstvorstellung des Bewerbers
● Berufsorientierung und Organisationswahl - einige Standardisierte Fragen zur Berufswahl
● Biographiebezogene Fragen
● Situative Fragen u Realistische Tätigkeitsinformationen...

 Ausgewählte Leitfragen zu 2.2: Denken
• Welche Arten des Denkens lassen sich unterscheiden?
• Was bedeutet hinsichtlich Kausalattributionen ...
- A) die Unterscheidung nach Ort und Stabilität?
- B) die Statistikmetapher von Kelley?
• Was versteht man untereiner Heuristik und welche Arten von Heuristiken lassen sich unterscheiden?
• Inwiefern unterscheiden sich psychologische Modelle der
Entscheidungsfindung von der präskriptiven Entscheidungstheorie der Ökonomie?

 Welche Arten des Denkens lassen sich unterscheiden?
1. Logisches Denken —> Zielgerichtet, bewusst und deterministisch
2. Assoziatives Denken —> Unbewusst, ziellos
Unterscheidung zwischen Intuition und Überlegung
Intuition = müheloser, spontaner, nicht bewusst gesteuerter Gedanke oder Einsicht
● in der Regel erfahrungsbasiert, nicht „irrational“ oder „übersinnliche Eingebung“
● spart Zeit
● kann zu besseren Entscheidungen führen als bewusste Überlegung —> aber anfällig für Urteilsfehler
Was bedeutet hinsichtlich Kausalattributionen ...
A) die Unterscheidung nach Ort und Stabilität?
Kausalattributionen nach Weiner, 1985
Kausalattributionen beschreiben den Vorgang der Zuschreibung von Ursachen des Eigenen oder fremden Verhaltens als einen Aspekt der Attribution.
Die Unterscheidung nach Ort findet in Internat und External statt (also entweder ein Attribut was von innen oder Außen vorgegeben ist), währenddessen die Unterscheidung nach der Stabilität eher daher kommt, dass hier zwischen stabil und variabel differenziert wird
B) die Statistikmetapher von Kelly?
= wie entstehen Attributionen
Kovariationsprinzip, basierend auf den Dimensionen:
Konsistenz: Verhält sich diese Person in ähnlichen Situationen genauso? Konsensus: Verhalten sich alle Personen in dieser Situation genauso? Distinktheit: Verhält sich diese Person nur in ähnlichen Situationen genauso?
Was versteht man unter Heuristik und welche Arten von Heuristik lassen sich unterscheiden?
Heuristik bezeichnet Methoden, die mit begrenztem Wissen(unvollständigen Informationen) und wenig Zeit dennoch zu wahrscheinlichen Aussagen oder praktikablen Lösungen kommen
—> zum Beispiel Entscheidungen oder Lösungen auf Grund von Erfahrungen, die aber bei Untersuchung nicht unbedingt richtig sein müssen (unterbewusste Entscheidungen)
Arten von Heuristiken:
Repräsentativitäts-Heuristik
= subjektive Wahrscheinlichkeit für ein Ereignis ist umso größer, je
repräsentativer das Ereignis für die Population ist, aus der es kommt.
Verfügbarkeits-Heuristik
= je leichter man sich an ein Ereignis erinnert, desto häufiger und wahrscheinlicher scheint dieses Ereignis zu sein
Inwiefern unterscheiden sich psychologische Modelle der Entscheidungsfindung von der präskriptiven Entscheidungstheorie der Ökonomie?
Psychologische Modelle der Entscheidungsfindung sind *deskriptiv* und erklären, wie Menschen tatsächlich entscheiden, einschließlich irrationaler Einflüsse wie Heuristiken und Emotionen. Sie berücksichtigen begrenzte Rationalität und systematische Verzerrungen.
·

 Die präskriptive Entscheidungstheorie der Ökonomie ist *normativ* und beschreibt, wie Entscheidungen unter idealen, rationalen Bedingungen getroffen werden sollten, basierend auf Modellen wie der Nutzenmaximierung und vollständiger Information.
Der Hauptunterschied liegt also darin, dass die Psychologie reale Entscheidungsprozesse untersucht, während die Ökonomie idealisierte, optimale Entscheidungen vorgibt.
·


  Was versteht man in der psychologie unter lernen?
= bezeichnet alle Formen des Aufbaus oder der Veränderung von Verhaltens- und Erlebensmöglichkeiten, soweit diese auf Erfahrungen zurückgehen.
Wie funktioniert operante Konditionierung und welche Möglichkeiten und Gefahren birgt dieses Vorgehen? operante Konditionierung ist ein Lernprozess, bei dem das Verhalten durch
Konsequenzen beeinflusst wird. Verhalten wird durch Verstärkung wahrscheinlicher oder durch Bestrafung unwahrscheinlicher gemacht.
Funktionsweise:
1. Verstärkung:
positive Verstärkung: ein angenehmer Reiz erfolgt auf ein Verhalten (z.B. ein Lob für gute Leistungen)
Negative Verstärkung: ein unangenehmer Reiz wird entfernt (z.B. Kopfschmerzen verschwinden nach Einnahme von Schmerzmitteln)
2. Bestrafung :
positive Bestrafung: ein unangenehmer Reiz wird hinzugefügt (z.B. Strafzettel fürs Falschparken)
negative Bestrafung: ein angenehmer Reiz wird entzogen (z.B. Entzug von Privilegien)
3. Löschung: Verhalten nimmt ab, wenn keine Verstärkung mehr erfolgt.
Unter welchen Bedingungen lässt sich auch stellvertretend aus Verhaltenskonsequenzen lernen (Modelllernen) und wie lassen sich diese Prinzipien in Organisationen anwenden?
—> es geht hierbei um die Bedingungen des Modelllernens von Bandura, 1977, 1986
● die Modellperson muss der Zielgruppe ähnlich sein oder Vorbildcharakter haben
● der dargestellte Erfolg muss für die Zielgruppe erstrebenswert sein(bei positivem Modell)
● eindeutiger Zusammenhang von Verhalten und Erfolg
● Erfolg sollte durch die Modellperson möglichst oft demonstriert werden
● Zielperson muss glauben, Handlungen ausführen zu können
Unter welchen Bedingungen funktioniert der Transfer des Gelernten in die betriebliche Praxis?
● wenn das Erlebte im Funktionsfeld hilft
● wenn auch eine Motivation besteht das gelernte in der Praxis anzuwenden und somit möglicherweise auch z.B. Abläufe
neuzugestallten ...


 Inwiefern lässt sich Motivation als ein prozess beschreiben, bei dem Kräfte innerhalb und außerhalb der Person
zusammenwirken?
Grundlegend beschreibt (Arbeits-)Motivation :
—> alle energetischen Kräfte sowohl innerhalb als auch außerhalb des Individuums, die dessen arbeitsbezogenes Verhalten auslösen und dessen Richtung, Intensität und Ausdauer bestimmen (Pinder, 1996)
Innere Kräfte(Motive)—> Wertungsdispositionen, die für einzelne(oder auch alle) Menschen charakteristisch sind.
Äußere Kräfte(Anreize) —> Merkmale von Situationen, die Motive anregen können. Wenn Anreize Motive anregen, wird bestimmtes Verhalten gezeigt oder unterlassen
Welche Theorien beschäftigen sich inhaltlich mit den Kräften, die der Motivation zugrunde liegen?
Welche Theorien beschäftigen sich mit dem Prozess der Motivation? Locke und Lathams Zielsetzungstheorie(1990)
● schwiergie, herausfordernde Ziele führen zu besseren Leistungen as mittlere oder leicht zu erreichende Ziele
● Präzise definierte und spezifische Ziele führen zu besseren Leistungen als allgemeine, vage Ziele(„geben sie ihr Bestes“)
·
Zielbindung(Commitment) = das Gefühl der Verpflichtung (gegenüber einem Ziel)
            wird erhöht durch —>
● Partizipation(Mitwirkung)
● Autorität
● öffentliche Zustimmung
·
Auf welche Weise lassen sich motivationspsychologische Grundlagen im rahmen des partizipativen Produktionsmanagements anwenden?
Partizipatives Produktivitätsmanagement (PPM) = komplexes System zur Leistungssteigerung von Arbeitsgruppen Grundlagen: Zielsetzungstheorie(Locke u. Latham, 1990) , Theorie der Ressourcenallokation (Naylor et. Al , 1980)
Prinzipien:
● weitgehende Partizipation (Bootom-Up)
● Orientierung an selbstgesetzten Zielen
● Messbarkeit der Leistungsindikatoren
● Verhaltensbezug der Leistungsindikatoren
Motivationspsychologische Grundlagen helfen dabei, ein Umfeld zu schaffen, in dem Mitarbeitende sich gehört, wertgeschätzt und gefördert fühlen. Partizipatives Produktionsmanagement, das diese Prinzipien umsetzt, steigert nicht nur die individuelle Motivation, sondern auch die Gesamtleistung des Teams und fördert eine nachhaltige Organisationskultur.


Welche Arten von Emotionen gibt es und wie lassen sich diese beschreiben?
     Emotions-Trias:
● psychologische Prozesse
● bewusst erlebte Gefühle
● Gefühlsausdruck
Beispiele für Emotionen(Modell von Plutchik,1980)
Furcht/Schrecken , Ärger/Zorn , Freude , Trauer/Kummer , Vertrauen , Ekel/Abscheu , Neugier , Überraschung —> sie werden Anhand von Dimensionen nochmal einzeln Kategorisiert:
● Bewertung: angenehm - unangenehm
● Stärke: stark-schwach
● (Erregung: erregend-beruhigend)
Was ist gemeint mit der Unterscheidung eines kognitiven und eines affektiven Wegs zur Erklärung beruflichen Handels?
● kognitiver Weg bezieht sich auf rationale, bewusste und Informationsbasierte Prozesse, die berufliches Handeln leiten —> Handlungen basieren auf Fakten, Argumenten und einer analytischen Denkweise
● affektiver Weg fokussiert emotionale, spontane und oft unbewusste Prozesse, die das berufliche Handeln beeinflussen —> Emotionen, Stimmungen und persönliche Werte spielen hier eine Entscheidende Rolle
Was bedeutet der Begriff "Stress" und wie lässt sich dessen Entstehung erklären?
Stress = unangenehmer Spannungszustand, der entsteht, wenn eine subjektiv bedeutsame Situation als bedrohlich eingeschätzt wird.
oder
= subjektives Erleben, von den Anforderungen der Situation überfordert zu sein
Entstehung
Einfaches S-O-R -Modell = Stressoren —> Bewertung/Coping —> Stress (psychologisch, physiologisch, Verhalten)
Was können Unternehmen tun, um Stress bei Mitarbeitern zu verhindern oder abzubauen? Prävention und Intervention:
Stressimpfungstraininge Maßnahmen, z.B. Arbeitsgestaltung, Verbesserung externer Ressourcen
● Personenbezogene Maßnahmen, v.a. Stressmanagement- Trainings (Verbesserung Interner Ressourcen)
● Bsp. Stressimpfungstraining: Prinzip der „Impfung“ : Aufbau der Widerstandsfähigkeit


 Auf welchen Grundlagen kann Macht generell beruhen und wie wirken sich diese unterschiedlichen Grundlagen
aus?
„Macht bedeutet jede Chance, innerhalb einer sozialen Beziehung den eigenen Willen durchzusetzen, gleichviel worauf diese Chance beruht“
2 verschiedene Machtgrundlagen(French u. Raven, 1959):
Personenmacht:
● Expertenmacht —> zeigt die stärksten Auswirkungen auf Leistung und Zufriedenheit
● Überzeugungsmacht
● Referenzmacht (Identifikation und Charisma) —> ist schwer steuerbar
Positionsmacht:
● Amtsautorität —> erklärt vorwiegend gehorsames Verhalten
● Belohnungsmacht —> ist sehr sättigungsanfällig
● Bestrafungsmacht —> führt längerfristig zu schlechterer Leistung und Unzufriedenheit
● (Informationsmacht)
In welchem Maß lassen sich Menschen durch Autoritäten auch zu grausamem Verhalten verleiten?
—> gemeint damit ist das Milgram-Experiment, welches die Konformität der Menschen unter Zwang durch eine Autorität testete
dabei fällt auf, dass die Mehrheit der Versuchsteilnehmer trotz starker Schmerzen bis zum Versuchsende gehorchte und Moderatoreffekte entstanden
Gehorsam war umso stärker, ...
● je physisch näher und stärker legitimiert die Autoritätsperson ist
● bei Unterstützung durch anerkannte Institutionen
● wenn das Opfer depersonalisiert wird oder physisch weiter entfernt ist
● es keine Vorbilder für Widerstand gibt
Was versteht man unter dem Begriff „Reaktanz“ und was kann Reaktanz auswirken?
● gehört neben Konformität zu möglichen Reaktionen auf Macht
● Motivationalerrzen Widerstand
= Motivationaler Spannungszustand, der darauf gerichtet ist, eine bedrohte Freiheit wieder herzustellen
i
Welche Probleme können durch den Missbrauch von Macht in Unternehmen entstehen?


 Welche Voraussetzungen und Ausdrucksformen der Kommunikation gibt es?
Voraussetzungen:
● Absicht
● Medium
● Wechslseitige Orientierung an Themen
● Gemeinsam verteilter Vorrat an Zeichen
Ausdrucksformen:
● Verbal (schriftlich, mündlich)
● Nonverbal (Gesten, Mimik)
● Paraverbal (Stimme, Modulation, Lautstärke)
Welche Störquellen der Kommunikation lassen sich anhand der Elemente des Signalübertragungsmodells(Sender, Kanal, Empfänger) identifizieren?
Sender:
● mangelnde Verständlichkeit
● mangelnde Sachlichkeit
● manipulative Absichten
● Erwartungen und Vorurteile über den Empfänger(Geschichte mit dem Hammer)
Kanal:
Empfänger:
● selektive Wahrnehmung
● mangelnde Aufmerksamkeit
● Erwartungen und Vorurteile über den Sender
● mangelnde Empfangsbereitschaft
Inwiefern wird Kommunikation durch Schemata gefiltert? Filterprozesse von Schemata:
● Schemairrelevante Information wird ausgelassen
● Schemarelevante Information wird hervorgehoben
● nicht übermittelte Informationen werden aus dem Schema erschlossen
Filtermodell der Kommunikation:
= je ähnlicher die Schemata zweier Personen sind, desto ähnlicher sind ihre Schlussfolgerungen und desto effizienter ist die Kommunikation

 Was versteht Schulz von Thun unter den vier Ebenen der Kommunikation und was lässt sich daraus ableiten?
  —> daraus lässt sich ableiten, dass jede Nachricht potenziell 4 Botschaften enthält, die der Empfänger unterschiedlich verstehen kann
z.B. Der Satz „Du hast das Fenster offen gelassen!“ könnte als Hinweis (Sachinhalt), Vorwurf (Beziehung), Selbstoffenbarung („Ich mag keine Zugluft“) oder Aufforderung („Mach es zu!“) verstanden werden.
Wie könnte ein Mitarbeitergespräch zur Leistungsbeurteilung idealtypisch ablaufen?


 Anhand welcher Merkmale lassen sich (Arbeits-) Gruppen definieren?
● Mehr als 2 Personen?
● Persönliche Interaktion?
● Über längere Zeit zusammen?
● Gemeinsame Ziele/Aufgaben?
● Wechselseitige Abhängigkeit?
● Rollendifferenzierung?
● Gemeinsame Regeln/Normen?
● „Wir-Gefühl“?
Inwiefern bestehen in Gruppen differenzierte Rollen und welches Konfliktpotenzial ergibt sich daraus? Rolle = Bündel normativer Erwartungen, die an den Inhaber einer bestimmten sozialen Position gerichtet sind Rollenset = Diejenigen(anderen) Personen, die direkt mit der Rolle verbunden sind
Rollensender: Die Erwartungen kommunizierende Person
Rollenempfänger: Die Kommunizierte Erwartungen Empfangende Person
Konflikt?!
—> unklare Verteilung von Sender und Empfänger , unklare Beschreibung der Erwartungen innerhalb einer Rolle , ungenaue Ausweitung des Rollenset
Welche Funktionen und Konsequenzen ergeben sich in Arbeitsgruppen für die Phänomene...
● soziale Normen?
= geteilte Regeln über Verhaltensweisen, die von den Gruppenmitgliedern gezeigt oder unterlassen werden sollen
Funktionen:
● Orientierung ● Selektion
● Stabilisierung ● Koordination ● Prognose
● Kohäsion?
= Attraktivität der Gruppe für ihre Mitglieder(emotional und kognitiv)
Konsequenzen:

 Wie entwickeln sich Arbeitsgruppen idealtypisch?
   Welche Formen von Arbeitsgruppen lassen sich unterscheiden?


 In welchen Teilschritten ist die Unternehmensaufgabe aus Sicht der BWL zu gestalten?
Aufgabe aus Sicht der BWL
= Handlungsziel bzw. Aufforderung zu wiederholtem Handeln
Gesamtaufgabe des Unternehmens wird zerlegt in Verteilungsfähige Teilaufgaben, zb.
● Nach dem Rang (Führungsaufgaben vs. Ausführungsaufgaben)
● nach Funktion (Produktion, Finanzierung, Marketing usw.)
● nach Sparten, Regionen ...
—> Ergebnis: Aufgabengliederungsplan
Welche Bedeutung haben Arbeitsaufgaben aus Sicht der Arbeitspsychologie und inwiefern steuern sie das Verhalten?
in der psychologie —> Aufgabe besteht aus einer Gruppe von Aktivitäten, die Ungefähr zur gleichen Zeit ausgeführt werden und einem gemeinsamen Zweck dienen, der von demjenigen, der die Arbeit erledigt, erkannt werden muss
—> Fokus auf subjektive Interpretation bzw. Redefinition
Bedeutung von Arbeitsaufgaben in der Arbeitspsychologie
Arbeitsaufgaben beeinflussen maßgeblich **Motivation, Verhalten und Wohlbefinden**. Nach der **Job-Characteristics- Theorie** (Hackman & Oldham) steigern Merkmale wie **Vielfalt, Ganzheitlichkeit, Bedeutsamkeit, Autonomie** und **Feedback** die Motivation und Zufriedenheit.
Steuerung des Verhaltens
Klare Aufgaben und Ziele (Locke & Latham) fördern zielgerichtetes Verhalten und Leistungssteigerung. Überfordernde oder monotone Aufgaben können jedoch Stress verursachen (Karasek), während herausfordernde, autonome Aufgaben das Wohlbefinden stärken und Lernen fördern.
Welche Aufgabenmerkmale sind nach dem Job Characteristics Model zu unterscheiden und wie wirken sie sich aus?

 Welche Gestaltungsmöglichkeiten bieten sich aus Sicht der Arbeitspsychologie für Aufgaben(vorwiegend) im
verarbeitenden Gewerbe?
Grundform der Arbeitsausführung / Aufgabengestaltung
Arbeitserweiterung (Job Enlargement)
= Erhöhung der Anzahl einzelner Arbeitsvollzüge, indem untereinander ähnliche Arbeiten zusammengefasst werden.
Arbeitsbereicherung (Job Enrichment)
= bisherige Arbeitsvorgänge + qualitativ neue und andere Aufgaben —> neue Handlungs- und Freiheitsräume sowie ein gewisses Maß an Selbstkontrolle und Verantwortung
Arbeitsplatzwechsel (Job Rotation)
= Wechsel von Arbeitstätigkeiten gleicher Qualität (Job Enlargement) bzw. unterschiedlicher Qualität(Job Enrichement)
Arbeitsumgestaltung( Job Redesign)
= Umgestaltung der jetzigen Arbeitstätigkeiten durch Anreicherung der „Job Characteristics“
● Aufgabenkombinationen (ähnlich Job Enlargement)
● Formung natürlicher Arbeitseinheiten
● Anreicherung sozialer Kontakte nach Außen
● Vertikale Anreicherung (ähnlich Job Enrichement )
● Öffnung neuer Rückmeldekanäle
Teilautonome Arbeitsgruppen
= führerlose Kleingruppen, denen ein vollständiger Arbeitszusammenhang übertragen wird, dessen Regelungen die Gruppe selbst vornimmt, wobei
die Mitglieder bei Bewältigung der Aufgaben eigenverantwortlich zusammenarbeiten

 Welche Prinzipien und Vorgehensweisen liegen dem Führungsinstrument Management by Objectives zugrunde?
MbO = Ziele werden kaskadenförmig auf die verschiedenen Hierarchieebenen heruntergebrochen, der nächst höhere Vorgesetzte gibt seinen Mitarbeitern die Ziele vor/vereinbart


 Welche Aspekte gehören zum Kulturbegriff?
● Gesamtheit der von Menschen geschaffenen Gestaltungen
● von fast allen Geteilt
● relativ stimmiges System bilden
● Inhalte und Formen sind einmalig
● ständig im Wandel
● Ergebnis wie Mittel sozialer Interaktion
● zeigen sich in konkreten Produkten oder Praktiken
● erfassen den ganzen Lebensprozess
● dienen der Bewältigung wichtiger Probleme
Welche Ebenen werden in dem Kulturmodell von Schein unterschieden? Organisationskultur(Schein,1985)
● Muster gemeinsam geteilter, grundlegender Annahmen
● von einer Gruppe bei der Lösung von Problemen gelernt
—> dabei als hinreichend erfolgreich bewiesen
● neuen Mitgliedern als richtige Art der Problemlösung gelehrt wird
Wie betrachtet Schneider die Sozialisation in Organisationen vor dem Hintergrund der Kultur? ASA(attraction-selection-attrition)-Modell (Schneider,1987)
● Attraction: Anziehung durch die Organisation
● Selection: Auswahl durch die organisation
● Attrition: Wer nicht zur Organisation passt, wird durch sie „zermürbt“. Gravitationshypothese:
Prozesse der Selektion und Sozialisation —> zunehmende Ähnlichkeit der Mitglieder in Organisationen
Sozialisation
„Sozialmachung“, d.h. die Anpassung an Normen und die Übernahme von Werten
Welche Arten von sozialen Konflikten lassen sich unterscheiden, welche Folgen haben die Konflikte, und wie lassen sie sich lösen?
soziale Konflikte: aversives Erleben von Unvereinbarkeit im Miteinander zweier Parteien und sämtliche Reaktionen dieser Parteien auf die erlebte Unvereinbarkeit
● Aufgabenkonflikte (Beurteilungskonflikte, Bewertungskonflikte(Prozesskonflikte)
● Verteilungskonflikte
● Beziehungskonflikte

An welche Dimensionen lassen sich kulturelle Unterschiede international festmachen?
 Individualität/Kollektivität = Orientierung an Zielen der Gruppe vs. Des Individuum
Ungleichheit von Macht = Akzeptanz und Wahrnehmung des Ausmaßes hierarchischer Unterschiede
Vermeiden von Unsicherheiten = Bevorzugung strukturierter vs. unstrukturierter Situationen; Betonung von Regeln/Ritualen Maskulinität/Femininität = Betonung von Konkurrenz vs. Harmonie; Ausprägung von Rollenunterschieden

